अध्याय : एक परिचय 
१.१ शोध शीर्षक 
यस शोधकार्यको शीर्षक ‘कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना’ रहेको छ । 

१.२ शोधप्रयोजन 
प्रस्तुत शोधपत्र त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षाशास्त्र सङ्
काय नेपाली भाषा शिक्षा विभाग अन्तर्गत नेपाली स्नातकोत्तर तह दोस्रो वर्षको पाँचौ पत्रको प्रयोजनका लागि तयार पारिएको छ । 

१.३ समस्या कथन 
प्रस्तुत शोध शीर्षकको समस्या कथन यस प्रकार रहेको छ : १. पाठयपुस्तकमा प्रयोग भएका शब्दहरूको स्रोत र वर्ग के कस्तो छ ? २. पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति कसरी भएको छ ? ३. पाठयपुस्तकमा प्रयोग भएका शब्दहरूको आवृत्ति छनोट र स्तरणका आधारमा 
भएको छ/छैन ? ४. पाठ् ि ्?
यपुस्तकमा प्रयोग भएका शब्दहरू सरल, ज टल कस्ता छन 

१.४ उद्देश्य 
प्रस्तुत शोध कार्यको उद्देश्य यस प्रकार रहेको छ : १. कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दहरूको स्रोत र वर्ग पहिल्याउने, २. पाठ् र्,े
यपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना गन ३. पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको वितरणको स्थिति देखाउने, ४. आवृत्ति गणनाका आधारमा पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको उपयुक्तता र अनुपयुक्तता 
बारे सुझावहरू पेश गर्ने । 
१.५ पूर्वकार्यको समीक्षा भाषा सिकाइमा शब्दको प्रमुख स्थान रहन्छ । शब्दबाटै हरेक कुरा व्यक्त हुने हुनाले पनि शब्दको छनोट र स्तरणमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । प्राथमिक विद्यालय भनेको विद्यालय तहको जगको रूपमा रहेको हुन्छ । त्यसैले जगलाई बलियो बनाए मात्र माथिल्लो तह पनि स्वतः बलियो हुने हुनाले त्यस तहमा भाषा शिक्षण गर्दा के कस्ता शब्दहरू छनोट गरेमा पाठ् ेि ् र
यक्रमका अप क्षत उद्देश्हरू पूरा हुन सक्छन 
विद्यार्थीको स्तर, क्षमता, रुची र तह अनुकुल हुन्छन् ? तिनीहरूको छनोट कसरी गर्नु 
पर्छ ? आदि जस्ता प्रश्नहरूमा पनि पाठ्यक्रम निर्माता र पाठ् े पनि
यपुस्तक लेखकल 
ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । यसरी पाठमा प्रयुक्त शब्दहरू चयन गर्दा मनोवैज्ञानिक र 
शैक्षणिक आधारमा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । त्यसै गरी स्तरण र वितरणमा पनि त्यतिकै 
ध्यान प्रुयाउनु पर्दछ । वितरण गर्दा शब्दहरूको आवृत्ति हुन्छ जुन स्वभाविक हो । 
यसको कारण भाषा सिकाइमा सीमित वर्ण र नियमबाट असीमित शब्दहरू एवम् 
वाक्यहरूको निर्माण हुनु हो । तर आवृत्ति हुन्छ भन्दैमा जथाभावी आवृत्ति भएमा 
निरर्थक हुने हुनाले आवृत्तिमा सतर्कता अपनाउनु पर्दछ । त्यसका लागि छनोट र 
स्तरणलाई आधार मानेर चयन गरेमा उद्देश्य पूरा हुने हुन सक्छ । यसरी उक्त 
कुराहरूको आधारमा हेर्दा शब्द प्रयोगमा सावधानी अपनाएर पाठ् र्ु
यपुस्तक लेखन गन जरुरी देखिन्छ । पाठ् र्े र त्यस अन्तर्गत कस्ता (सरल 
यपुस्तकमा कस्ता पाठहरू समावेश गन 
/जटिल) शब्दहरू प्रयोग गर्ने र तिनको के कति मात्रमा आवृति गर्ने त्यो पनि 
निश्चित हुनुपर्छ । त्यसो गर्दा दैनिक प्रयोगमा आउने आधारभूत शब्दहरू, भाषिकासँग 
सम्बन्धित शब्दहरू, विषयक्षेत्रसँग सम्बन्धित शब्दहरू, शैली विशेषसँग सम्बन्धित 
शब्दहरू के कति मात्रमा आवृति गर्ने त्यसमा उचित सावधानीगत प्रक्रिया अपनाएर 
शब्दावृत्ति गर्नुपर्दछ । यसका लागि शब्दभण्डारको विस्तृत अध्ययन गर्नु जरुरी 
देखिन्छ । शब्दभण्डारसम्बन्धी व्यापक अध्ययन पछि मात्र शब्द प्रयोगमा त्रुटिको कमी 
हुन्छ र उचित शब्दको छनोट हुन्छ । कस्ता शब्दहरू पाठयपुस्तकमा् सङ्कलित 
पाठहरूमा प्रयोग भएका छन,् ती के कति उचित रूपले छनोट भएका छन्, कति 
शब्दहरू अनुचित रूपमा प्रयोग भएका छन् आदि जस्ता कुराहरूको अध्ययन गरी 
कमी कमजोरीलाई औंल्याउँदै सुझावहरू पनि पेश गरिएका अनुसन्धानहरू प्रशस्त 
पाइन्छन् । तिनीहरूको पनि छोटो जानकारी हुनु आवश्यक भएकाले हालसम्म भएका शब्दावृत्ति सम्बन्धी महत्वपूर्ण पक्षहरूको चर्चा तल गरिएको छ । 
विभिन्न विद्वान् े विभिन्न समयमा शब्दभण्डारसम्बन्धीे अध्ययन गरेको
हरूल पाइन्छ । शब्दभण्डारको अध्ययन गर्ने क्रममा भएका कार्यमा शब्दभण्डारमै केन्द्रित भएर गरिएका र पाठ् े विश्लेषण र अध्ययन गरिएका गरी दुई प्रकारका 
यपुस्तकका अध्ययन भएको पाइन्छ । प्रस्तुत अध्ययन पाठ्यपुस्तकको अध्ययन तथा विश्लेषण अन्तर्गत रही तयार पारिएको छ । 
यसरी पाठ्यपुस्तकको अध्ययन तथा विश्लेषण गर्ने क्रममा गरिएका अध्ययनहरूमा कृष्णगोपाल रस्तोगीले सन् १९८६ मा युनेस्कोको सहयोगमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र (ऋभ्च्क्ष्म्० का लागि गरेको अनुसन्धानमा नेपाली शब्दभण्डारको चर्चा गरेका छन् । उक्त अध्ययनको शीर्षक ुएचयवभअत भ्खबगिबतष्यल या :बजझलमचबबबि क्भचष्भक ायच ऋबिकक ज्ञ(छु थियो । यस अध्ययनमा उनले शब्दहरू विद्यार्थीको स्तरभन्दा माथि भएको, छनोट र स्तरणमा ध्यान नदिइएको जस्ता कमी कमजोरी औंल्याएका छन् । 
हेमाङ्गराज अधिकारीले ‘शिक्षालाई जीवनोपयोगी बनाउने कारक तत्वहरू’ शीर्षकमा प्राथमिक तहका पाठ् ् 
यक्रम र पाठयपुस्तक अन्तर्गत शब्दभण्डार र धारणा उपशीर्षक) मा कतिपय शब्दहरू स्तर अनुरूपका दृष्टिले विद्यार्थीका स्तरभन्दा माथि भएका, केही शब्दहरू प्रयोगमा नआउने खालका पनि राखिएको जस्ता कुराहरू उल्लेख गरेका छन् । 
अर्को अध्ययन काठमाण्डौ शिक्षा क्याम्पसको लघु अनुसन्धान परियोजना कार्यक्रम अन्तर्गत हेमाङ्गराज अधिकारी र केदारप्रसाद शर्मा (२०५२) ले कक्षा तीन पूरा गरेका विद्यार्थीहरूको शब्दभण्डार क्षमताको अध्ययन शीर्षकमा गर्नुभएको थियो । उक्त अनुसन्धानमा शब्दभण्डार विद्यार्थीहरूमा सन्तोषजनक रहेको, दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्ने र पहिलो भाषका रूपमा नेपाली सिक्नेको पनि शब्दभण्डार सन्तोषजनक नै रहेको देखाइएको छ । 
‘स्तर अनुरूपताका दृष्टिले मेरो नेपाली किताव कक्षा चारमा शब्दभण्डारको विश्लेषण’ (हिमालाल गिरी, २०५४) ले पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्द् (शिक्षणीय दृष्टिले) लाई समानुपातिक रूपमा शब्दवर्गलाई स्थान नदिइएको, तत्सम शब्दको बढी प्रयोग 
भएकोले (पाठ लामा लामा भएकाले) व्यवहारिक नभएको, कठिन शब्दहरूको बाहुल्य 
रहेको, पहिचानात्मक शब्द स्तरभन्दा माथि भएको, शब्दवर्गमा नाम शब्द सन्तोषजनक रहेको, सर्वनाम र विशेषण शब्द मध्यमान (५०%) भन्दा बढी रहे पनि सन्तोषजनक नै मानिएका,े क्रियापद भने सन्तोषप्रद नभएको, स्रोतका आधारमा तत्सम नाम सन्तोषजनक देखिएको छ । ै गरी तद् नि राम्रै मान्न 
त्यस भव नाम प सकिने, आगन्तुक नाम शब्द भने स्तरभन्दा माथि भएको देखाइएको छ । 
“कक्षा पाँच पूरा गरेका विद्यार्थीहरूको शब्दभण्डार क्षमताको अध्ययन” (आचार्य, २०५४) मा बहुसंख्यक विद्यार्थीहरूको शब्दभण्डार क्षमता मध्यमानभन्दा माथि भएकाले सन्तोषजनक देखाइएको । क्षेत्रगत दृष्टिले उपत्यकामा विद्यार्थीहरूको क्षमता मध्यमानभन्दा तल रहेको, पहाड र तराईका विद्यार्थीहरूको क्षमता मध्यमानभन्दा माथि रहेको, स्थानीयताका दृष्टिले गाउँ र सहर दुवै क्षेत्रका विद्यार्थीहरूको क्षमता बहुसंख्यक रूपमा सन्तोषजनक देखिएको, दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्नेहरूको क्षमता भने मध्यमानभन्दा कम रहेको तर पहिलो भाषाको रूपमा नेपाली सिक्नेको क्षमता भने बढी भएको, उमेर समूहका दृष्टिले ११–१४ वर्षका विद्यार्थीहरूको क्षमता मध्यमानभन्दा माथि नै देखिएको छ । पहिचानात्मक शब्दमा पनि क्षमता राम्रो छ भने उत्पादनात्मक शब्दमा भने धेरैजसोको क्षमता मध्यमानभन्दा तल रहेको छ । छात्र छात्रा दुवैमा पहिचानात्मक शब्द क्षमता समान र सन्तोषजनक देखिन्छ । उत्पादनात्मक शब्दभण्डारसँग सम्बन्धित क्षेत्रगत दृष्टिले पहाड र तराईका विद्यार्थीहरूमा भेद देखिए पनि उपत्यका र तराईका विद्यार्थीहरूमा खासै अन्तर नभएको देखाइएको छ । यसरी मध्यमानको आधारमा हेर्दा सन्तोषजनक देखिएको छ । 
त्यसै गरी अर्को अध्ययन ‘कक्षा तीनको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दभण्डारको विश्लेषण’ (गौतम, २०५५) शीर्षकमा स्रोतका आधारमा, वर्गका आधारमा शब्दहरूको विभाजन गि े छ । स्रोतका आधारमा हेर्दा तद्
रएका भव शब्दहरूको प्रयोग बढी भएको र तत्सम शब्द दोस्रो स्थानमा रहेको, त्यसपछि आगन्तुक शब्द निक्कै कम रहेको देखाएको छ । 
शब्दवर्गका आधारमा प्रयुक्त शब्दहरूमा सबभन्दा बढी नाम वर्गका, त्यसपछि क्रिया, त्यसपछि अव्यय शब्द, त्यसपछि सर्वनाम र अन्त्यमा सबभन्दा कम विशेषण शब्द रहेको छ । उक्त अध्ययनमा शब्दावृत्तिसम्बन्धी पनि अध्ययन गरिएको छ । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘छ‘ शब्द (१२७ पटक) आवृत्ति भएको देखाइएको छ । त्यसपछि ‘पनि‘ (८५ पटक), ‘तिमी’ (६२ पटक) आवृत्ति भएको उल्लेख छ । ‘भन्नु‘ क्रिया ४९ पटक आवृत्ति भएको, ‘उन’ ४४ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसै गरी ९ ओटा शब्दहरू १/१ पटक मात्र आवृत्ति भएका छन् । यस्तो हुनु भाषिक, सांस्कृतिक र भौगोलिक तथा व्यवहारिक विविधता अनुकुल नभएको पनि उल्ल्खे गरेको छ । 
माथि उल्लिखित सबै अनुसन्धानहरू शब्दभण्डारको अध्ययनमा आधारित छन् । शब्दावृत्तिसँग सम्बन्धित केही अन्य अध्ययनहरू पनि रहेका छन् । तिनिहरूको चर्चा संक्षिप्त रूपमा तल गरिएको छ । 
मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सङकायअन्तग् र्त शंकरप्रसाद भट्टराईले स्नातकोत्तर तह दोस्रो वर्षको अठौं पत्रको प्रयोजनका लागि ‘तरुण तपसी नव्य काव्यमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति र तत्सम शब्दको अर्थ’ (२०५२) शीर्षकमा गर्नु भएको ्
अध्ययनमा उक्त नव्य काव्यमा प्रयुक्त तत्सम, तदभव र आगन्तुक शब्द १४३९९ ओटा रहेको, ् े े
त्यसमा आगन्तुक र तदभव शब्दका संख्या बढी भएका र आवृत्ति पनि बढी भएको देखाइएको छ । काव्यमा प्रयुक्त शब्दमा ‘त्यो’ (सर्वनाम) शब्द सबभन्दा बढी (२७७) पटक आवृत्ति भएको देखाइएको छ । त्यसै गरी तत्सम शब्दमा सबभन्दा बढी आवृत्ति भएको शब्द ‘वा’ (८३ पटक) हो भन्ने देखाएको छ । यो अध्ययन शब्दावृत्तिसँग सम्बन्धित भए पनि भाषा पाठयपुस्तकका् े शब्दावृत्ति भन्दा केही भिन्न मान्न सकिन्छ । 
विष्णुप्रसाद आर्चायले सोही प्रयोजनका लागि गर्नु भएको अर्को एक अध्ययन ‘नेपाली भाषामा शब्दहरूको आवृत्ति’ (२०५५) शीर्षकमा नेपाली भाषा बोलचालको लागि र दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्न कति शब्दहरूको आवश्यकता पर्दछ र त्यस क्रममा कति शब्दहरू आवृत्ति हुन्छन् भनी गरिएको अनुसन्धानमा सबभन्दा बढी विभक्ति शब्दहरूको आवृत्ति भएको, त्यसपछि निपातहरूको आवृत्ति भएको, त्यसपछि सहायक क्रियाको आवृत्ति भएको, त्यसपछि करण र अकरणमा करण शब्दको बढी आवृत्ति भएको, एकवचन र वहुवचनमा एकवचन शब्दहरूको बढी आवृत्ति भएको, स्त्रीलिङ्की शब्दभन्दा पुलिङ्गी शब्दहरूको आवृत्ति बढी भएको, मूल क्रियाहरूमा गर,् भन्, पर्, ......... आदि (धातुबाट निर्मित) क्रियाहरूको आवृत्ति भएको अनि संख्यावाचक शब्दको आवृत्ति भएको जस्ता कुराहरूको उल्लेख गरेको छ । 
पूर्वकार्यको समीक्षाबाट नेपाली भाषामा शब्दहरूको चर्चा, प्राथमिक तहमा नेपाली भाषा पाठ् ् े अध्ययन र विश्लेषण 
यक्रम र पाठयपुस्तक अन्तर्गत शब्दभण्डारका जस्ता अनुसन्धात्मक कार्यहरू समग्र रूपमा हेर्दा शब्दभण्डारमा नै सीमित देखिन्छन् । शंकरप्रसाद भट्टराईले गर्नुभएको अध्ययन शब्दावृत्तिसँग सम्बन्धित भए पनि भाषा पाठ् े शब्दावृत्तिभन्दा केही भिन्न मान्न सि ै गरी विष्णुप्रसाद 
यपुस्तकका कन्छ । यस 
आर्चायले नेपाली भाषामा शब्दहरूको आवृत्ति शीर्षकमा गर्नुभएको अनुसन्धानात्मक 
कार्यमा पनि समग्र नेपाली भाषा प्रयोगका सन्दर्भमा विश्लेषण गरिएको छ । 
पारसमणि भण्डारी (२०६०) ले विद्यावारिधि प्रयोजनका लागि प्रस्तुत गरेको 
‘प्राथमिक तह (कक्षा १–३) का विद्यार्थीहरूको आधारभूत शब्दभण्डारको निरूपण’ 
शीर्षकको शोधप्रबन्धमा नेपाली भाषाका आधारभूत पाठ् े सूची र
यशब्दभण्डारका 
त्यसको संख्या निर्धारण गरिएको छ । उक्त शोधप्रबन्ध नेपाली बालशब्दभण्डारका 
क्षेत्रमा गरिएको पछिल्लो सबैभन्दा आधिकारिक अनुसन्धान हो । यस शोधकार्यमा 
३२०१ अनावृत्त शब्दहरूको सूची समेत प्रस्तुत गरिएको छ । 
माथि पूर्व साहित्यको अध्ययनबाट शब्दभण्डारसम्बन्धी विभिन्न अध्ययन गरिएको पाइए तापनि कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा मात्र आधारित भएर अध्ययन गरेको पाइएन । कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा भएका शब्दहरूको आवृत्ति स्रोत र वर्गका दृष्टिले के कस्ता र कति रहेका छन् सो पहिल्याउने जमर्को यस शोधकार्यमा गरिएको छ । अतः यो अध्ययन यस विधामा नौलो अध्ययनको रूपमा रहेको छ । 
१.६ अध्ययनको क्षेत्र र सीमा कुनैपनि अध्ययनको क्षेत्र तथा सामग्रीहरूको सम्भाव्यता अत्यन्त व्यापक र विस्तृत हुन्छ । त्यसैले समग्र कुराहरूको तथ्यलाई त्यस विषयको भार र प्रयोजन अनुसार अध्ययनको गहिराइ र व्यापकतालाई निश्चित क्षेत्रमा सीमित गर्नुपर्ने हुन्छ जस अनुसार प्रस्तुत अध्ययनलाई कक्षा पाँचको ‘मेरो नेपाली किताव’ मा सङ्कलित विभिन्न विधा अन्तर्गतका पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणनामा सीमित गरिएको छ । 
१.७ अध्ययनको महŒव र औचित्य भाषा शिक्षणमा शब्दभण्डारको महŒवपूर्ण स्थान हुन्छ । शब्द एक अर्थपूर्ण एकाइ हो । यसले आफैं पनि अर्थ प्रदान गर्ने र वाक्य निर्माणमा वा वाक्यमा प्रयोग हुँदा पनि महŒवपूर्ण काम गर्ने भएकाले यसको औचित्य माथि प्रकाश पार्न सकिन्छ । यसरी शब्दले एक्लै र वाक्यमा प्रयोग हुँदा पनि अर्थ प्रदान गर्ने भएकाले यसको प्रयोगमा सचेतता अपनाउनु पर्नेमा दुई मत हुन सक्तैन । सीमित वर्ण र नियमका आधारमा असीमित शब्द निर्माण हुन्छन् । तिनलाई उत्तिकै महŒव दिन सकिंदैन र जथाभावी वाक्यमा प्रयोग गर्नु पनि हुँदैन । त्यसैले शब्दहरूको छनोट र स्तरणमा भाषा पाठ् े महŒवपूर्ण ै सचेत हुनु आवश्यक हुन्छ ।
यपुस्तक जस्ता सामग्रीमा ज्याद 
विद्यार्थीहरूको रुचि, तह, क्षमता उमेर आदि पक्षहरूलाई हृदयङ्गम गरी पाठ्यक्रम 
निर्माता र पाठ् ेखकले शब्द प्रयोगको उपयोग गर्नुपर्ने भएकाले शब्दभण्डार यपुस्तक ल 
र शब्दावृत्तिको महŒव हरक्षण रहन्छ । यसरी शब्द निर्माण गरी पाठमा प्रयोग गर्दा 
छनोट र स्तरणको प्रक्रिया अपनाए पछि विस्तरणमा पनि उत्तिकै ध्यान प्रुयाउनु 
पर्दछ । त्यसैले पाठ्यपुस्तकमा प्रयोग भएका पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको छनोट र 
स्तरण त्यसको आधारमा भएको छ छैन भन्ने कुराको अध्ययन यस शोधकार्यमा हुने 
हुनाले यस अध्ययनको ज्यादै महत्व रहेको छ । 
वाक्यमा शब्दहरूको प्रयोग गर्दा बारम्बार आवृत्ति हुन्छ । यसो हुनाको मुख्य कारण सीमित वर्ण र नियमबाट असीमित शब्दहरू निर्माण हुनु र दैनिक व्यवहारमा तिनै शब्दहरू प्रयोग गरिने हुनाले हो । जव वाक्यमा प्रयोग हुँदा दोहोरिने शब्दको क्रम विस्तरणका आधारमा हुन्छ र त्यो विस्तरण उचित किसिमको हुनुपर्छ तव मात्र सार्थक कहलाउँछ । यस्ता दोहोरिने शब्दलाई कति महŒव दिने, कुन शब्दलाई कति मात्रामा आवृत्ति गर्ने, कुन शब्दलाई कति मात्रामा आवृति गरेमा आधारभूत आवश्यकता पूरा हुन्छ, आवृत्ति हुने शब्दहरूको स्रोत र वर्ग कुन हो जस्ता सबालहरूमाथि अध्ययन गरिने भएकाले यस अध्ययनको महŒव ज्यादै नै रहेको छ । यसको महŒवमाथि प्रकाश पार्दा कक्षा पाँचको ‘मेरो नेपाली किताव’ मा प्रयुक्त शब्दहरूको स्रोत र वर्ग पत्ता लगाई कुन स्रोतका र वर्गका कति शब्दहरू रहेका छन् भन्ने थाहा पाइने भएकाले यसको महŒव रहेको छ । आवृत्ति गणनाका आधारमा शब्दावृत्तिमा के कस्ता शब्दहरूको छनोट भएको छ र छनोट भएका शब्दहरू सो अनुसार स्तरण र विस्तरण भएको छ छैन भन्ने जानकारी प्राप्त हुने भएकाले यस अध्ययनको महŒव रहेको छ । छनोट र स्तरणका आधारमा शब्दावृत्ति तह, स्तर अनुरूप भए नभएको र् र् पाठ्
पत्ता लगाइ त्यसमा भएका कमी कमजोरी केलाइ यक्रम निर्माता, पाठ् े राख्न बुज्रुक पाठकवर्गका 
यपुस्तक लेखक र अन्य यस सम्बन्धी चासा े लागि समेत सुझाव पेश गरिने भएकाले पनि यसको महŒव छ । 
१.८ शोध विधि कुनै पनि शोध कार्यका लागि उपयुक्त विधिको आवश्यकता पर्दछ । त्यसका लागि विविध विधि अपनाउनु पर्ने हुन्छ । यसरी अपनाइएका विधिहरू वैज्ञानिक, विश्वसनीय, प्रामाणिक, वैध हुनु आवश्यक हुन्छ । अतः ‘कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना’ नामक यस शोध कार्यमा पनि उपयुक्त विधि अपनाउन आवश्यक भएकाले पाठ्यपुस्तकमा सङ्कलित पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना विधि अपनाइएको छ । सर्बप्रथम पाठ् र् शब्दवर्गको
यपुस्तकमा प्रयुक्त पाठहरूमा भएका शब्दहरूलाइ 
तालिका बनाई शब्दहरूलाई जुन वर्गमा पर्ने हो त्यसै वर्गमा लेखी त्यस शब्दसँग 
मिल्ने अथवा त्यही शब्द पुनः आवृत्ति भएमा ं ...... गर्दै लगिएको छ र अन्त्यमा 
कति पटक आवृत्ति भयो, त्यसलाई जोडेर राखिएको छ । त्यसपछि पाठहरूमा प्रयुक्त 
सम्पूर्ण शब्दलाई आ–आफ्ना शब्दवर्ग अन्तर्गत एकै ठाँउमा राखी आवृत्ति भएको संख्या 
पनि जोडिएको छ । यसरी सबै शब्दहरूलाई आ–आफ्नै वर्गमा राखिसकेपछि 
तिनीहरूका स्रोत छुटयाइएका छ ् ्
े ् े । स्रोत छुटयाउँदा तत्सम, तदभव, अनुकरणात्मक र आगन्तुक गरी चार प्रकारका स्रोतहरूमा छुट् ्
याइएको छ । यसरी स्रोत छुटयाउँदा स्रोत पत्ता नलागेका कतिपय शब्दहरूलाई तद् खिएको छ । स्रोत छुटयाउने
भव वर्गमा रा ् 
क्रममा बेग्लै भाषा जस्तै अरबी, फारसी, अंग्र्रेजी आदिबाट आएका शब्दहरूलाई 
आगन्तुक शब्द भनिएको छ । दुई भिन्न भिन्न भाषाबाट निर्मित संयुक्त शब्दहरूलाई 
अघिल्लो शब्दको आधारमा स्रोत छुट् े छ । एउटै भाषाका पनि तत्सम र
याइएका तद् मिली बनेका संयुक्त शब्दहरूलाई पनि अघिल्लो शब्दको आधारमा न
भव शब्द ै स्रोत छुट्
याइएको छ । 
शब्दवर्ग छुट् नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, 
याउँदा क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक र निपात वर्गमा विभाजन गरी गणना गरिएको 
छ 
। शब्दहरूको वर्ग छुट्याउँदा नेपाली बृहत शब्दकोशलाई प्रमुख आधार मानिएको 

छ 
। त्यसैले शब्दकोशमा जे जसरी जुन वर्गमा राखिएको छ त्यही वर्गमा गणना गरिएको छ । शब्दहरूको गणना गरी आवृत्ति निकाल्ने क्रममा विभिन्न वर्गमा निम्नानुसार विभाजन गरिएको छ : क. नाम शब्दहरूको गणना गर्दा पहिले प्रयोग भएको शब्दलाई त्यही शब्द लेखी 


त्यसपछि पुनः प्रयोग भएको त्यही शब्दलाई ं...... गर्दै गइएको छ । त्यसपछि सम्पूर्ण संख्यालाई जोडी आवृत्ति गणना गरिएको छ । यसरी गणना गर्दा रूपायनले फरक परेका शब्दहरूलाई एकै ठाँउमा गणना गरिएको छ । जस्तै ‘केटो’ शब्दमा केटा, केटाको, केटालाई आदिमा ‘केटो’ लाई मात्र आधार रूप मानी (विभक्ति प्रत्ययलाई छोडी) आवृत्ति गणना गरिएको छ । बहुवचन र एकवचनलाई एकै ठाँउमा गणना गरिएको छ । जस्तै : केटो शब्दमा केटा, केटाहरू आदिमा केटोमा नै गणना गरिएको छ । 
ख. संख्यावाचक शब्दहरूको गणना गर्दा पहिले प्रयुक्त शब्दलाई त्यही शब्द लेखी पुनः प्रयोग भएको त्यही शब्दलाई आवृत्ति गणना गर्दा ं गर्दै गई अन्त्यमा सम्पूर्ण पाठकै आवृत्ति संख्या निकालिएको छ । 
ग. सर्वनाम शब्दहरूको गणना गर्दा पहिले प्रयुक्त शब्दहरूलाई त्यही लेखी पुनः प्रयोग भएको त्यही शब्दलाई ं गर्दै लगिएको छ र अन्त्यमा सम्पूर्ण पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति संख्या निकालिएको छ । सर्वनाम शब्दको गणना गर्दा सर्वनाम (उ, उनी र म) र सर्बनामिक विशेषण (मेरो, तिम्रो, आफैं, त्यसो आदि) लाई छुट्टाछुट्टै रूपमा आवृत्ति गणना गरिएको छ । तर सर्वनाम र सर्बनामिक यतिओटा भनी छुट् े छैन । यसरी गणना गर्दा रूपायनले र्े
याइएका फरक पान शब्दलाई आधार रूपमै गणना गरिएको छ । जस्तै यिन शब्दमा यिनले, यिनलाई, यिनको आदिमा यिनलाई मात्र लिई त्यसैमा आवृत्ति गणना गरिएको छ । 
घ. विशेषण शब्दहरूको आवृत्ति गणना गर्दा पहिले प्रयोग भएको शब्दलाई त्यही शब्द लेखी पुनः प्रयोग भएका शब्दहरूलाई ं गर्दै लगिएको छ र अन्त्यमा सम्पूर्ण पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना गरी एकै ठाउँमा लेखिएको छ । 
ङ. क्रियाहरूको गणना गर्दा पहिले प्रयोग भएकोलाई त्यसको मूल क्रिया (धातु) लाई लेखी त्यसबाट निर्मित भएर रूपायन भएकाहरूलाई मूल क्रियामा नै गणना गरिएको छ । संयुक्त र मिलित क्रियामा पनि मुख्य क्रियालाई गणना गरिएको 
छ । 
च. क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक शब्दको आवृत्ति गणना गर्दा पहिले प्रयोग भएको शब्दलाई त्यही शब्द लेखी पुनः प्रयोग भएको त्यस शब्दलाई ं गर्दै लगिएको छ र अन्त्यमा सम्पूर्ण पाठमा प्रयोग भएका यी शब्दहरूलाई एकै ठाउँमा आवृत्ति गणना गरी राखिएको छ । 
छ. संयोजक शब्दहरूको आवृत्ति गणना गर्दा पहिले प्रयोग भएको शब्दलाई त्यही शब्द लेखी पुनः प्रयोग भएको त्यस शब्दलाई पहिलो शब्दसँग ं गर्दै लगिएको 
छ । विस्मयादिवोधक शब्दलाई पनि निपात वर्गमा नै समावेश गरी आवृत्ति गणना गरिएको छ । 
यसरी आवृत्ति गणना गर्दा एउटै शब्द प्रसङ्ग अनुसार अर्थका दृष्टिले दुई वर्गमा पनि प्रयोग भएको छ । त्यसलाई जुन वगर्मा पर्ने हो त्यसै वर्गमा गणना गरिएको छ । 

१.९ शोध प्रतिवेदनको रूपरेखा 
यो शोधपत्रको रूपरेखा निम्नानुसार रहेको छ । 
अध्याय एकमा परिचय खण्ड रहेको छ जस अर्न्तगत शोध शीर्षक, शोध 
प्रयोजन, समस्या कथन शोधको उद्देश्य, पूर्वकार्यको समीक्षा, अध्ययनको औचित्य तथा 
महत्व, शोध अध्ययनको सीमा र शोध अध्ययन विधि रहेको छ । 
अध्याय दुईमा सैद्धान्तिक अवधारणा रहेको छ । 
अध्याय तीनमा विधागत रूपमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन अन्तर्गत क्रमशः 
कविता, कथा, जीवनी, प्रवन्ध तथा अन्य विधाका दैनिकी, सम्वाद, वादविवाद, चिठ्ठी 
आदि पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन रहेको छ । 
अध्याय चारमा समग्र पाठयपुस्तकमा् प्रयुक्त शब्दहरूको स्थिति देखाई 
आवृत्तिको संख्या र प्रतिशत समेत देखाइएको छ । अध्याय पाँचमा उपसंहार अन्तर्गत निष्कर्ष र सुझावहरू राखिएको छ । 


अध्याय : दुई सैद्धान्तिक अवधारणा 
नेपाली भाषा जीवन्त भाषा हो । यो जातीय जीवनभित्र हुर्कंदै आएको छ । यसमा आफैंभित्रबाट विकसित हुने र भाषान्तरका शब्दलाई आत्मसात गर्ने शक्ति छ । त्यसैले भनिन्छ भाषा विचार विनिमयको साधन हो । जुन भाषामा जति बढी अभिव्यक्ति क्षमता पाइन्छ त्यो भाषा त्यति नै समृद्ध हुन्छ । हामीकहाँ जुन शब्द छैनन् तिनलाई भाषान्तरबाट नलिने हो भने हामी अन्य जातिले हासिल गरेका शिल्प र ज्ञानबाट वञ्चित हुन्छौं । त्यसैले देशभित्र रहेका विभिन्न भाषष र देश बाहिरका भाषाबाट समेत आवश्यकता अनुसार जनजिब्रोले पचाएका शब्दहरूलाई समेट्दै नेपाली भाषाको शब्दभण्डार र यसको क्षेत्र व्यापक हुँदैगएको छ (नेपाली बृहत शब्दकोश, २०५५) । 
एक वा एक भन्दा बढी रूप (रूपिम) बाट बनेको अर्थयुक्त भाषिक एकाइलाई शब्द भनिन्छ । यस अनुसार घर, रुख, बादल, सडक, बिरालो आदि शब्द हुन् किन भने यिनमा कम्तिमा एउटा रूप छ र यी खास वस्तु वा धारणालाई बुझाउन सक्छन् त्यसैले अर्थयुक्त छन् । 
देख्यो, खायो देख् े, खा+यो जस्ता दुई दुईओटा रूप छन्
+या तर एउटा भाषिक एकाइका रूपमा आवद्ध भएकाले यी पनि शब्द हुन् । यस्तै रसिलो, मलिलो, पनि शब्द हुन् । यिनमा पनि रस+इलो, मल+इलो दुईओटा रूप छन् । शब्दभन्दा ठूलो पदावली हुन्छ । शब्दलाई रूप र पदावलीको मध्यवर्ती एकाइ भानिन्छ । शब्द हुन तीन कुरा आवश्यक हुन्छ । १. एक वा एक भन्दा बढी रूप २. अर्थयुक्तता ३. खास किसिमको वाक्यात्मक कार्य (शब्दवर्गीय कार्य) 
खास शब्दवर्ग (नाम, सर्वनाम, विशेषण ...) को सदस्य वा वाक्यमा खास किसिमको व्याकरणात्मक कार्य गर्नसक्ने एकाइ हुनु शब्दको पहिचान हो । 
नेपालीमा सामान्यतः प्रत्येक शब्दलाई अलग अलग डिकोमा लेख्ने चलन 
छ । जस्तैः राम रसिलो आँप खान्छ । यस वाक्यमा चारओटा शब्दहरू छन् । तिनलाई छुट्टाछुट्टै डिकोमा लखिएको छ । वस्तुतः एक वा अर्को शब्दको बीचमा देखिने खाली ठाउँले एउटा शब्दबाट अर्को शब्दलाई छुट् र् । डिकोले सामान्यतः
याउन मद्धत गछ मौखिक भाषाको उच्चारण प्रवाहमा रहने सुक्ष्म विश्राम (यति) को प्रतिनिधित्व गरेको हुन्छ । बोल्दा कुनै पनि वाक्यमा शब्दहरू अलग अलग रूपमा उच्चारित भएको सुनिनु 
नै शब्दको पहिचान गर्ने मुख्य आधार हो । 
वाक्यमा प्रयोग भएका शब्दहरू विभिन्न स्रोतबाट लिइएको हुन्छ । स्रोत भनेको शब्द ग्रहण गर्ने ठाउँ हो । स्रोतका आधारमा शब्दहरूको वर्गीकरण गर्दा भाषाका शब्दहरूलाई मौलिक र आगन्तुक दुई वर्गमा राख्न सकिन्छ । माउभाषाको मूल स्रोतबाट आएका शब्दहरूलाई मौलिक शब्द भनिन्छ । नेपालीमा यी मौलिक शब्दहरूलाई तत्सम र तद्भव गरी दुई वर्गमा राखिन्छ । नेपाली भाषाको माउभाषा संस्कृत हो । त्यसबाट आउँदा आफ्नो स्वरूपमा खास परिवर्तन नभई आएका शब्दलाई तत्सम भनिन्छ र स्वरूप परिवर्तन भएर प्रयोगमा आएकालाई तद्भव भनिन्छ । स्वरूप परिवर्तन भएर आएका शब्दहरू – भक्त श्र भत्त श्र भात, धर्म श्र धम्म श्र धाम इत्यादि । स्वरूप परिवर्तन नभइ जस्ताको तस्तै आएका शब्दहरू राजा, प्रजा, दया, माया, शत्रु, मित्र, माता, पिता इत्यादि । 
सामान्य बोलचालको ् े बढी प्रयोग 
भाषामा तत्समभन्दा तदभव शब्दहरूका भएको पाइए तापनि स्तरीय लेख्य भाषामा आधुनिक ज्ञान – विज्ञानका विविध क्षेत्रमा तत्सम स्रोतबाट आएका नवनिर्मित शब्दहरूको मात्रा बढी देखिएको छ । 
मूल स्रोतभन्दा अथवा माउभाषाभन्दा बाहिरका भाषाहरूबाट आएका शब्दहरूलाई आगन्तुक शब्द भनिन्छ । नेपाली भाषामा पनि यस्ता शब्दहरू प्रसस्त रहेका छन् । जस्तै कोट, कप, बास्केट, क्यामेरा, सर्ट, सरदर, जागीर, हिसाब, किताव इत्यादि । कुन कुन शब्द कुन भाषाका हुन् अथवा यिनको स्रोत कुन हो भन्ने थाहा पाउन शब्दकोशको सहयोग महŒवपूर्ण हुन्छ । 
वाक्यमा विभिन्न किसिमका शब्दहरू प्रयोग भएका हुन्छन् । तिनलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरेर हेर्न सकिन्छ । क. स्रोतका आधारमा : तत्सम, तद्
भव र आगन्तुक ख. बनोटका आधारमा : व्युत्पन्न र अव्युत्पन्न, अविकारी र विकारी ग. अर्थ आधारमा : कोशीय शब्द र संरचनात्मक शब्द 
घ. कार्यका आधारमा : वाक्यमा प्रयोग भएर आएका जुनसुकै शब्दले खास किसिमको कार्य पूरा गरेका हुन्छन् । कुनै शब्दले वाक्यमा कर्ता, कर्म वा पूरकको कार्य गर्छन् । यस्तो कार्य गर्ने शब्दहरूलाई नाम भनिन्छ । कुनै शब्दले चाहिं नामको वर्णन गर्ने काम गर्छन् । यस्ता शब्दलाई विशेषण भनिन्छ । कुनै शब्दहरू नामको सन्दर्भ वा सट्टामा आउँछन् । यस्ता शब्दलाई सर्वनाम भनिन्छ । केही शब्दले वाक्यमा प्रयुक्त नाम वा सर्वनामको प्रक्रिया वा गतिविधि जनाउँछन् । यस्ता शब्दलाई क्रिया भनिन्छ । अन्य कतिपय शब्दहरू हुन्छन् जस्ले वाक्यमा व्यक्त भएका सूचनाहरूको परिवेश, परिस्थिति, रीति, संयोजन, जोड आदि थप कुराहरू जनाउँछन् । यस्ता शब्दहरूलाई क्रियायोगी, नामयोगी, संयोजक र निपात वर्गमा लिइन्छ । यसरी वाक्यमा प्रयुक्त प्रत्येक शब्दहरूको खास खास कार्य हुन्छ (अधिकारी, २०६१ पृ. ८०) । सिकाइ बढीभन्दा बढी प्रभावकारी बनाउनका लागि पाठ्यवस्तुको 
उपयोगका सन्दर्भमा बढी शब्दहरू आवृत्ति गरिरहनु पर्दछ । कुनै शब्दको प्रयोग कुनै 
एक प्रसङ्गसँग भएपछि ती शब्दहरू पुनः दोहोरिएर आएनन् भने बिर्सन सकिन्छ । 
त्यसैले पाठ् े शब्दहरूबाट सिकाइ दीगा 
यवस्तुमा बढी पुनरावृत्ति भइरहन े बन्न सक्छ 
तर यस्तो पुनरावृत्ति प्रक्रिया समयसापेक्ष हुनु आवश्यक हुन्छ । शब्दहरूको आवृत्तिका 
क्रममा निम्नलिखित कुराहरूमा ध्यान दिनु अति आवश्यक हुन्छ (लम्साल र अन्य, 
२०६६ पृ. ४०–४१) । 
क. भाषा सिकाइका सिलसिलामा पाठ् ु छनोट गर्दा भाषाका वभिन्न 
यवस्त ि भाषिकाहरूमध्ये त्यस्तो भाषिकालाई प्राथमिकता दिनुपर्छ जुन भाषिका शिक्षा, सञ्चार, कानून, प्रशासनका क्षेत्रमा बढी प्रयोग होस् । यसका साथै बहुसंख्यक जनताले बुझ्ने, बढी प्रयोग हुने, संवैधानिक मान्यता प्राप्त होस् । 
ख. तत्कालीन समयलाई ख्याल गरी वर्तमान समयमा प्रयोगमा आउने तथा आएका शब्दहरूलाई स्थान दिइनुपर्छ । 
ग. पाठयवस्तुका् े छनोट गर्दा भाषाको अभिव्यक्तिका माध्यम कथ्य र लेख्य दुवैलाई समान रूपमा प्रयोग गर्नुपर्छ । 
घ. पाठयपुस्तकमा् भाषाको प्रयोग गर्दा प्रयुक्त भाषिक शैलीले महŒव राख्ने हुँदा विभिन्न वर्ग, पेशासँग संलग्न मानिसका अन्य भाषिक व्यवहार गर्न सुहाउँदो शैलीको प्रयोग गर्नु उपयुक्त हुन्छ । 
ङ. पाठयपुस्तकमा् पेशागत रूपमा भिन्नता र भाषाका प्रयोगका सम्बन्धमा खास खास कुरामा भिन्नता देखिए तापनि मानिसहरूका भाषामा पाइने भिन्नतालाई पत्ता लगाई साझा रूपले पुनरावृत्ति हुने शब्दको प्रयोग गर्नुपर्छ । 

अध्याय : तीन विधागत रूपमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन 
यस अध्यायमा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा समावेश गरिएका 
विभिन्न विधाहरूको विधागत रूपमा अध्ययन गरिएको छ । 
३.१ कविता विधाका पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्यनन 
प्रस्तुत पाठ् ६ ओटा कविताहरू समेटिएका छन्
यपुस्तकमा जम्मा । यस अध्ययनमा ती सबै कविताका पाठमा प्रयोग भएका शब्दहरूलाई नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, संख्यावाचक नामयोगी, संयोजक र निपात वर्गमा विभाजन गरी तिनको आवृत्ति सम्बन्धी विवरण पनि दिइएको छ । 

३.१.१ म कस्तो हूँ (पाठ –१) 
प्रस्तुत पाठमा ि े माध्यमबाट आपू र् सत् ू
शक्षा र धर्मका mलाइ मार्गमा लाग्न आफ को हूँ भन्ने कुरा आफैले चिन्न सक्नुपर्ने, आफ्नो लक्ष्यमा पुग्न जस्तो सुकै बिध्नबाधा परे पनि त्यसलाई पार लगाउनु पर्ने, सधैं लोकको उपकार हुने कार्य गर्नुपर्ने जस्ता सन्देशहरू कविताको माध्यमबाट व्यक्त गरिएको छ । 
यस कवितामा १० श्लोक र त्यस अन्तर्गत २० पंक्तिहरू रहेका छन् भने 
निम्न वमोजिमका जम्मा ६९ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । 
नाम शब्द २२ ओटा क्रिया १७ ओटा विशेषण शब्द १४ ओटा 
सर्वनाम शब्द ८ ओटा नामयोगी १ ओटा क्रियाविशेषण ७ ओटा 
(क) नाम 
नाम शब्दहरू जम्मा २२ ओटा छन् । तिनीहरूमा कुनैपनि शब्दहरू आवृत्ति 
भएका छैनन् । 
विद्या अविद्या चित्र विद्वान वयान हाल काम चाल 
विपञ्जल जगत सुखैश्वर्य लक्ष्य कुरा धामा विघ्नबाधा उजार 
पार मित्र मर्म सुधर्म भिक्षु भूप 
(ख) सर्वनाम 
सर्वनाम शब्दहरू जम्मा ८ ओटा छन् । फलानो म २ को के १ यो जो कुनै सोही 
यहाँ ‘म‘ २ पटक र ‘के‘ १ पटक आवृि त्त भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ग) विशेषण 
विशेषण शब्दहरू जम्मा १४ ओटा छन् । सत्यवादी सबै ३ बडो १ बुद्धिमान १ भन्ने कस्तो धीर घोर सधैं उज्यालो खडा रसिलो लोकोपकारी हँसिलो 
यहाँ ‘सब’ै ३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘बडो’ र ‘बुद्धिमान’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) क्रिया बन्नु – अक पढन् ु – सक लगाउनु – प्रे.क्रि. छ ४ – अक लिनु १ –सक हुनु ५ –अक फिजाउनं ु–सक पर्नु–अक बुझ्नु – सक आउनु – अक हटाउनु – सक गम्कनु – अक विर्चानु – सक गर्नु – सक पाउनु – सक चलाउनु – सक टार्नु – सक 
क्रियाहरू जम्मा १७ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘हुन’ु ५ पटक, ‘छ’ ४ पटक र ‘लिनु’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । अकर्मक क्रिया ६ ओटा, सकमर्क क्रिया १० ओटा र १ ओटा प्रेरक क्रिया रहेका छन् । (ङ) क्रियाविशेषण कहाँ १ जस्तै यता उता गजक्क नित्य १ कसै 
क्रियाविशेषण शब्दहरू ७ ओटा रहेका छन् । ‘कहा’ँ र ‘नित्य’ शब्दहरू १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (च) नामयोगी 
सम्म नामयोगी शब्द एउटा मात्र छ र यो शब्द आवृत्ति भएको छैन । 


३.१.२ गरीब (पाठ –४) 
प्रस्तुत कवितामा महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले मानिस धन सम्पत्तिले गरीब भए पनि आफ्नो परिश्रमले आफ्नो पाखुरामा बाँच्ने, कर्ममा विश्वास राख्ने, पसिना बगाएर जीवन यापन गर्ने जो कोही व्यक्ति सुखको धनी हुने कुरा व्यक्त गरेका छन् । 
उक्त कवितामा जम्मा ७ श्लोक र त्यस अर्न्तगत चार पाउको एक पद्यको दरले जम्मा २८ पंक्तिहरू रहेका छन् भने १०५ शब्दहरू रहेका छन् । नाम शब्द ४६ ओटा विशेषण २१ ओटा सर्वनाम ८ ओटा नामयोगी ५ ओटा क्रियाविशेषण ५ ओटा संख्यावाचक १ ओटा क्रिया १५ ओटा 
(क) नाम 
सुख संसार १ विलास लालस दास परिश्रम १ प्रयास पत्थर नदी तरङ्ग पोखरी ठाँउ कण निधार पसिना जीवन मोती भाउ शान्ति दीप १ वास पीयूस स्वाद गाँसबास भोक जगत् व्यञ्जन सुवास आवश्यकता चन्द्र आकाश १ तला रत्न घरवार प्रभाकर घाँस पंखा आनन्द वर वृक्ष समीर १ शैल कुटी झोपडी शिर खेल 
नाम शब्दहरू जम्मा ४७ ओटा छन् । त्यसमा ‘संसार’, ‘परिश्रम’, ‘दीप’, ‘आकाश’, ‘समीर’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
एक संख्यावाचक शब्द एउटा मात्र शब्द ‘एक’ रहेको छ र यो शब्द आवृत्ति भएको छैन । 
(ग) सर्वनाम 
म ५ मेरो ४ उही यो तिनै उस जस त्यस 
सर्वनाम शब्दहरू जम्मा ८ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘म’ ५ पटक र ‘मेरो’ ४ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण अनन्त अनमोल अन्त गरीब जडाउ थोर नयाँ–नयाँ नीलो बडो मीठो मुलायम रसिलो १ शुद्ध सबै सहारा मखमली मनोहर खुला सुन्दर शिरोपरी धनी 
विशेषण शब्दहरू जम्मा २१ ओटा छन् । जस मध्ये ‘रसिलो’ शब्द १ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया 
चढन् ु–अक चल्नु–अक जम्नु–अक बहनु–अक पुग्नु१–अक 
सक्नु – अक मिल्नु – अक हाँस्नु – अक भर्नु – सक रच्नु – सक लेटन् ु–सक छ १६ –अक भन्नु–सक बस्नु–अक हम्कनु–सक 
क्रियाहरू जम्मा १५ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘छ’ १६ पटक र ‘पुग्नु’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । जसमा १० ओटा अकर्मक र ५ ओटा सकर्मक क्रियाहरू प्रयोग भएका छन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
कतै वरिपरि पनि सरसर भराभर क्रिया विशेषण शब्दहरू ५ ओटा छन् र ती शब्दहरू कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
भरि सरि पछि माथि झैं नामयोगी शब्दहरू जम्मा ५ ओटा छन् । त्यसमा कुनै पनि शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

३.१.३ नदी (पाठ – ८) 
प्रस्तुत कवितामा कवि घिमिरेले प्रकृतिको छटामा सानी नदी खुसी हुँदै, खेल्दै, वन पाखालाई थर्काउँदै, पहराको अन्तरकुन्तरबाट बग्ने कुरा वर्णन गर्दै नेपालको प्राकृतिक सौन्दर्यलाई उच्चतामा प्रुयाएको कुरा उल्लेख गरेका छन् । यसरी खुसी हुँदै खेल्दै जाँदा सानी नदीले लहरा, ढुङ्गा मुढालाई लछार्दै, पछार्दै पर्वतलाई थकाउँर्द ै गडगडाएर अन्त्यमा गएर समुद्रमा मिल्छिन् भन्ने कुरा व्यक्त गरेका छन् । यस कवितामा कविले मानिसलाई नदीसँग तुलना गरेका छन् । 
प्रकृतिलाई मानवीकरण गर्न खप्पिस घिमिरेले तृतीय पुरुष एक वचनको प्रयोग गरी लेखिएको यस कवितामा प्रकृतिको वर्णन अनुपम रूपमा गरेका छन् । 
प्रस्तुत कवितामा ४ पंक्तिको १ श्लोकका दरले जम्मा ४ श्लोक र १६ पंक्तिहरू छन,् शब्दसंख्या जम्मा ६१ छन् । यसमा नाम शब्द ३२ ओटा, संख्यावाचक शब्द १ ओटा, सर्वनाम शब्द ४ ओटा, नामयोगी शब्द ३ ओटा, विशेषण शब्द ४ ओटा, क्रिया शब्द  १४ ओटा र संयोजक शब्द १ ओटा प्रयोग भएका छन् । (क) नाम नदी घामछाँया छहारी बाढी पर्वत कुञ्ज गट्टा पैह्रो हाहा इन्द्रिनी रिसाइ गडगडाइ हुहु रचना पाखा १ पर्वतराज वन १ आनन्द पहरा गाँउ खोला फिंजाइ ढुङ्गा पहाड नाला लट्टा मुढा बनाइ सङ्गिनी तट समुद्र पुछार 
नाम शब्दहरू ३२ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘वन’ र ‘पाखा’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएको देखिंदैन । (ख) संख्यावाचक हजार 
संख्यावाचक शब्द ‘हजार’ एउटा मात्र रहेको छ । यो शब्द आवृत्ति भएको छैन । (ग) सर्वनाम 
त्यो यिनी कोही यिन सर्वनाम शब्दहरू ४ ओटा छन् र यी कुनैपनि शब्द आवृत्ति भएका छैनन् । 
(घ) विशेषण 
सानी विचित्र हरियो दूर 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ४ ओटा रहेका छन् र कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ङ) क्रिया 
आउनु – अक सक्नु – अक थर्काउनु – सक घुम्नु – अक गर्नु – सक पछार्नु–सक छ–अक खेल्नु–सक हेर्नु–सक भर्नु–सक भेटन् ु–सक रोक्नु–सक जानु–अक लछार्न ु –सक 
क्रियाहरू जम्मा १४ ओटा छन् जुन कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
चट्ट नित्य क्रियाविशेषण शब्द दुईओटा मात्र छन् । तिनीहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
भित्र १ मनि सित नामयोगी शब्दहरू ३ ओटा छन् । तिनमा ‘भित्र’ १ पटक आवृत्ति भएको छ 
भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएको छैनन् । 
(ज) संयोजक 
र ३ संयोजक एउटा मात्र ‘र’ रहेको छ जुन ३ पटक आवृत्ति भएको छ । 
३.१.४ देशको माटो (पाठ – १४) प्रस्तुत कवितामा कवि कृष्णप्रसाद पराजुलीले राष्ट्रियताको भावना व्यक्त गर्दै आफ्नो देशको माटोको माया कति हुन्छ भन्ने कुरा बताएका छन् । आफ्नो ज्यान नै देशको माटोमा अर्पण गरेको र अरुलाई पनि यसै गर्न उपदेश दिएका छन् । कवितामा जम्मा ७ पाउ र त्यस अन्तर्गत १४ पंक्तिहरू छन् भने जम्मा शब्दहरू ६१ ओटा छन् । त्यसमा नाम शब्द २५ ओटा, सर्वनाम शब्द १ ओटा, क्रिया शब्द २२ ओटा, क्रिया विशेषण शब्द २ ओटा, विशेषण शब्द ७ ओटा र नामयोगी शब्द ४ ओटा रहेका छन् । (क) नाम अर्पण छाँया डर माया आँसु छाती देश २ मृत्यु ओठ जीवन धर्ती रङ्ग गीत जुनी नाता सिर्जना २ घाम झुल्को नीद हात घामपानी 
ठुँगाइ मन चढाइ माटो ४ 
नाम शब्दहरू २५ ओटा छन् जसमध्ये ‘माटो’ ४ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘देश’ र ‘सिर्जना’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) सर्वनाम 
त्यही सर्वनाम शब्द एउटा मात्र रहेको छ र यो शब्द आवृत्ति भएको छैन । 
(ग) विशेषण 
उज्यालो थोरै न्यानो सफल केही धेरै सधैं 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ७ ओटा रहेका छन् र यी शब्दहरू कुनैपनि आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) क्रिया गाउँनु – सक ठुङनु – सक मेटनु – सक गर्नु – सक पुछ्नु – सक छ – अक गाँस्नु – सक भन्नु – सक जानु १ – अक छोप्नु – सक भर्नु २ –सक पुग्नु–अक छर्नु–सक वर्नु–सक बन्नु–अक हेर्नु – सक लाग्नु – सक बस्नु – अक सक्नु ७ – सक हाँस्नु – सक हुनु ६ –सक छिटन् ु–सक 
क्रियाहरू जम्मा २२ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘सक्नु’ ७ पटक, ‘हुनु’ ६ पटक, ‘भर्नु’ २ पटक, ‘जानु’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । क्रियाहरूमा १३ ओटा सकर्मक र ९ ओटा अर्कमक क्रियाहरू छन् । (ङ) क्रियाविशेषण अझै पनि १ 
क्रियाविशेषण शब्द २ ओटा छन् । त्यसमा ‘पनि’ १ पटक आवृत्ति भएको छ भने अर्को शब्द ‘अझै’ आवृत्ति भएको छैन । (च) नामयोगी भरी मनि सँग भित्र 
नामयोगी शब्दहरू ४ ओटा रहेका छन् र तिनीहरू कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 


३.१.५ उपदेश (पाठ – १६) 
यस कवितामा कविले कविताको माध्यमबाट बालबालिकाहरूलाई नैतिक उपदेश दिंदै ईश्वरको भक्ति गर्न, सफासुग्घर रहन, रोगी दीन दुःखीहरूको सेवा गर्न, माता, पिता र गुरुको उपदेश मान्न, भाइ, बहीनीहरूलाई माया गर्न, साथीहरूसँग असल व्यवहार गर्न जस्ता सन्देशहरू व्यक्त गरिएको छ । 
यस पाठमा जम्मा ८ श्लोक र त्यस अन्तर्गत १६ पंक्तिहरू छन्, जम्मा शब्दहरू ७२ ओटा रहेका छन् । त्यसमा नाम शब्द ३१ ओटा, सर्वनाम शब्द ३ ओटा, विशेषण शब्द १७ ओटा, नामयोगी शब्द ३ ओटा, क्रिया शब्द १२ ओटा, क्रियाविशेषण शब्द ५ ओटा र संयोजक शब्द १ ओटा रहेका छन् । 
(क) नाम 
बाबु लुगा माता हेरचाह बिहान चीज पिता आफन्त शरीर दया गुरु डाह हात इलम उपदेश मनुस्य ईश्वर नाउँ देवी मान प्रणाम साथी शिवजी सुखप्रद सङ् झगडा 
कट बैन्ही धर्म मैला कुरा भाइ नाम शब्दहरू जम्मा ३१ ओटा रहेका छन् । तिनीहरू कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) सर्वनाम 
जस यिन आफ्नो सर्वनाम शब्दहरू ३ ओटा रहेका छन् । तिनीहरू कुनै पनि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ग) विशेषण 
अल्छी साफ सफा फजुल सारा हितकारक गरीव बूढो तमाम फोहोर ठूलो खुव ताजा रोगी अरु सनातन खराब विशेषण शब्दहरू जम्मा १६ ओटा छन् । तिनीहरू सबै आवृत्तिहीन छन् । 
(घ) क्रिया 
गर्नु ७ –सक लाउनु–सक मान्नु १ –सक सुन्नु–सक खानु–सक 
ठान्नु–सक जोडन् ु –सक भन्नु–सक हुनु–अक हटन् ु –अक 
बढन् ु–अक चल्नु १ –अक 
क्रियाहरू जम्मा १२ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘गर्नु’ ७ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘मान्नु’ र ‘चल्नु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अरु क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । ८ ओटा सकर्मक क्रिया र ४ ओटा अर्कमक क्रियाहरू रहेका छन् । 
(ङ) क्रियाविशेषण 
यहाँ १ सित्तैं टम्म कहिल्यै फेरि क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा ५ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘यहाँ’ १ पटक 
आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(च) संयोजक 
र ४ संयोजक शब्द ‘र’ मात्र छ र यो शब्द ४ पटक आवृत्ति भएको छ । 
३.१.६ किसानको रहर (पाठ – २०) प्रस्तुत कवितामा आफ्नो कमाइमा भर पर्ने र कमाइ गर्दा रमाइलो मान्ने किसानको उल्लेख गरिएको छ । किसानले उकाली, ओराली गर्दा असार साउनमा हिलोमा धान रोप्दा रमाइलो हुने र त्यसको फल मंसिरमा लहलहाउँदो रूपमा प्राप्त हुने र त्यसबाट कृषकहरूलाई आनन्दानुभूति प्राप्त हुने कुरा व्यक्त गरिएको छ । पाठमा ९ श्लोक र १८ पंक्तिहरू रहेका छन् जसमा शब्द संख्या ९८ ओटा रहेका छन् । यसमा नाम शब्द ५४ ओटा, विशेषण शब्द ७ ओटा, क्रिया २८ ओटा, नामयोगी १ ओटा, सर्वनाम शब्द २ ओटा, निपात शब्द १ ओटा, क्रिया विशेषण ३ ओ ्टा र संयोजक २ ओटा रहेका छन । 
(क) नाम 
खेत शोभा लगाइ बारी हलो पानी १ बतास जहान जुवा पटुकी रात काम हात खोला जून साँझ कोदाली बाढी शीत बिहान जीवन गाला थोपा घाम १ उकाली पसिना पात देउराली ओराली दाना बाला पाखा छुपु १ मोती भुइँ असारे हिलो भोक हाँगो गाीत धान १ तिर्खा हिमाल भाका बनाई सुसेली मिलाई काँध कुलो बयली दाँत किसान रहर लहर 
नाम शब्दहरू जम्मा ५४ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘छुपु’, ‘धान’, ‘पानी’, ‘घाम’ शब्दहरू १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका  छैनन् । (ख) सर्वनाम 
यो मेरो सर्वनाम शब्दहरू २ ओटा रहेका छन् । ती शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ग) विशेषण 
सानो ३   रातो सेतो सुरिलो धमिलो सानी     सुनौलो 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ७ ओटा रहेका छन् र ‘सानो’ शब्द ३ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) क्रिया छ ३ – अक     पर्नु – अक     धान्नु – सक पुग्नु – अक फुल्नु – अक रोप्नु – सक झुल्किनु – अक रहनु – अक छोड्नु – सक आउनु – अक 
हाँस्नु – अक गोडन् ु – सक खुल्नु – अक वन्नु – अक भन्नु – सक घन्किनु – अक पाल्नु – सक बाँध्नु – सक गर्नु – सक मर्नु – सक खानु – सक खेल्नु –सक हुनु २ – सक पोख्नु – सक भल्नु – अक धुनु–सक तर्नु–सक 
क्रियाहरू जम्मा २८ ओटा छन् तिनीहरूमा ‘छ’ ३ पटक र ‘हुनु’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । सकर्मक क्रिया १६ ओटा र अकर्मक क्रिया १२ ओटा छन् । (ङ) क्रिया विशेषण विहानी पख            कसरी १  कहिले 
क्रियाविशेषण शब्द ३ ओटा रहेका छन् जसमा ‘कसरी’ १ पटक आवृत्ति भएको छ र अन्य शब्द आवृत्ति भएका छैनन् । (च) नामयोगी 
झैं नामयोगी शब्द ‘झैं’ एउटा मात्र छ र यो आवृत्ति भएको छैन् । 
(छ) संयोजक 
र ५ अनि संयोजक शब्दहरू २ ओटा छन् जसमा ‘र’ ५ पटक आवृत्ति भएको छ भने 
‘अनि’ आवृत्ति भएको छैन । 
(ज) निपात 
नै निपात एउटा मात्र ‘नै’ रहेको छ र यो आवृत्ति भएको छैन । 
३.१.७ सारांश कविता विधाका ६ ओटा पाठहरूमा जम्मा ४६२ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । त्यसमा नाम शब्द २१० ओटा, संख्यावाचक २ ओटा, सर्वनाम २६ ओटा, विशेषण ६९ ओटा, क्रिया १०८ ओटा, क्रियाविशेषण २४ ओटा, नामयोगी १७ ओटा, संयोजक ४ ओटा र निपात १ ओटा रहेका छन् । शब्दस्रोतका दृष्टिले चारै स्रोतका शब्दहरू रहेका छन् भने शब्दवर्गका दृष्टिले पनि ९ वर्गमा विभाजन गर्दा ९ वटै वर्गका शब्दहरू रहेका छन् । त्यसमा निपात (१ ओटा) र संख्यावाचक (२ ओटा) शब्दको प्रयोग अत्यन्त कम भएको छ । त्यसपछि संयोजक (४ ओटा) शब्दहरू पनि कमै मात्रामा प्रयोग भएका छन् । त्यसै गरी सबैभन्दा बढी शब्द नाम २१० ओटा रहेका छन् भने १०८ ओटा क्रियाहरू रहेका छन् जुन संख्यात्मक हिसावले दोस्रो स्थानमा छन् । यी बाहेक अन्य शब्दहरूको प्रयोग मध्यम नै रहेको छ । स्रोत र वर्गका दृष्टिले हेर्दा नाम शब्दहरूमा प्रसस्त मात्रामा संस्कृत तत्सम शब्दहरूको प्रयोग भएको देखिन्छ । जस्तै विपञ्जाल, सुखैश्वर्य, सुधर्म, मर्म, विलास, समीर, प्रभाकर पियूष, रत्न, शैल, कुञ्ज, प्रणय, माता, पिता आदि । नेपाली भाषा संस्कृतबाट नै विकास भए पनि स्तर अनुसार (संस्कृत शब्दहरूको अत्याधिक प्रयोगले) शिक्षणीय दृष्टिले कठिन महसुस गर्न सकिन्छ । त्यसै गरी विशेषण शब्दहरूमा केही तत्सम शब्दहरू कठिन नै देखिन्छन् । जस्तै : लोकोपकारी, सत्यवादी, अनमोल, अनन्त, शिरोपरी, विचित्र, सनातन आदि । त्यस्तै भाववाचक नामहरू पनि प्रसस्त मात्रमा प्रयुक्त छन् । जस्तै : बसाइँ, ठुँगाइ, गराइ, मिलाइ, फिँजाइ, दया, माया, दुःःख, सुखः शोभा आदि । अन्य वर्गका शब्दहरूमा तत्भव शब्दहरूकै बाहुल्य देखिन्छ । 
त्यसमा क्रियाहरू धेरै विध्यर्थक क्रियाहरूको प्रयोगले शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छ । जस्तै : टारूँ, विचारूँ, हूँ, बनूँ आदि । 
३.२ कथा विधाका पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन यस अध्ययनमा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा सङ्कलित कथा विधाका पाठहरूमा प्रयोग भएका शब्दहरूको जानकारी दिएको छ । यसमा जम्मा पाँच ओटा पाठहरू समेटिएका छन् । यस विधा अन्तर्गतका प्रत्येक पाठका शब्दहरूलाई नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, निपात, संयोजक शब्दहरूमा विभाजन गरी तिनीहरूका आवृत्ति सम्बन्धी विवरण पनि निम्न अनुसार दिइएको छ । 
३.२.१ कुविचार (पाठ – २) प्रस्तुत कथामा खराब विचार तथा कुविचार लिनु हुँदैन, अर्काको रिस, डाह गर्नु हुँदैन, अर्काको रिस, डाह, ईर्ष्या गरेमा त्यसको कहिल्यै भलो हुँदैन भन्ने कुरा व्यक्त गरिएको छ । अर्काको दुःखमा साथ दिएमा, दया गरेमा, त्यसको फल पनि राम्रो हुन्छ भन्ने सन्देश कथाले दिएको छ । यस पाठमा लामा छोटा गरी जम्मा १२ अनुच्छेद र त्यस अर्न्तगत ८९ ओटा पंक्तिहरू रहेका छन् । जम्मा २०६ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । जसमा नामशब्द ५९ ओटा, क्रिया शब्द ५५ ओटा, संख्यावाचक शब्द ४ ओटा, संयोजक शब्द ५ ओटा, सर्वनाम शब्द २० ओटा, क्रियाविशेषण शब्द २३ ओटा, विशेषण शब्द ३२ ओटा, नामयोगी शब्द २ ओटा र निपात ६ ओटा रहेका छन् । (क) नाम देश खुट्टा ५ आँगन ३ गाउँ १ हात १ भातसात सहयोग १ रगत विहान दृष्टिकोण औषधी ३ बोट बेला चुच्चो ४ फल १० दिन ५ अनार ६ हीरा २ मन्दिर दानो ८ मोती २ घर ४ दैलो २ भुइँ बाटो मनमनै १ दुःख १ सुगा १९ उपचार १ बजार पखेटा उत्सुकता १ आइमाई ९ प्रगति कुलो १ रिस स्वभाव दिदी १ रुख कारण व्यापार आश्चर्य 
मन २ करुा २ विच्छी इच्छा विचार १ सर्प कुविचार १ 
ठाउँ लठठी् लुगा सीकम पश्चाताप बिघ्नवाधा जीव १ कुकर्म घटना 
नाम शब्दहरू ५९ ओटा रहेका छन् । त्यसमा सबभन्दा धेरै ‘सुगा’ १९ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘फल’ १० पटक आवृत्ति भएको छ । ‘दानो’ ८ पटक, ‘आइमाई’ ९ पटक, ‘अनार’ ६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘दिन’, ‘खुट्टा’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘घर’, ‘चुच्चो’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘औषधी’, ‘आँगन’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘दैलो’, ‘बोट’, ‘हीरा’, ‘मोती’, ‘मन’, ‘कुरा’, २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘गाउँ’, ‘सहयोग’, ‘हात’, ‘दुःख’, ‘मनमनै’, ‘उपचार’, ‘उत्सुकता’, ‘इच्छा’, ‘दिदी’, ‘विचार’, ‘कुविचार’, ‘कुलो’, ‘जीव’, ‘कुकर्म’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘देश’, ‘दृष्टिकोण’, ‘बेला’, ‘मन्दिर’, ‘बाटो’, ‘पखेटा’, ‘रगत’, ‘भातसात’, ‘विहान’, ‘भुईँ’, ‘वजार’, ‘प्रगति’, ‘स्वभाव’, ‘कारण’, ‘व्यापार’, ‘ठाउँ’, ‘लठ्ठी’, ‘लुगा’, ‘रुख’, ‘आश्चर्य’, ‘विच्छी’, ‘सर्प’, ‘डर’, ‘सीमा’, ‘घटना’, ‘बिघ्नवाधा’, ‘पश्चाताप’, ‘रिस’ शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक एक २ दुई १ तीन १ चार 
संख्यावाचक शब्द ४ ओटा छन् । त्यमध्ये ‘एक’ २ पटक, ‘दुई’ १ पटक, ‘तीन’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘चार’ आवृत्ति भएको छैन । (ग) सर्वनाम उनी ४ यस २ ती ८यी आफू ३ त्यही ३ तीन १ त्यस्तोउन २६  त्यस१५ तपाईं ३ त्यो ४ आफ्नो २ कुनै १ आफैं के ४ म ४ कोही  कुन   यो ३ 
सर्वनाम शब्दहरू २० ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘उन’ शब्द २६ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘त्यस’ १५ पटक, ‘ती’ ८ पटक, ‘उनी’, ‘त्यो’, ‘के’, ‘म’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आफू’, ‘त्यही’, ‘यो’, ‘तपाईं’ ३/३ पटक, ‘यस’ र ‘आफ्नो’ २/२ पटक, ‘तीन’, ‘कुनै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आफैं’, ‘कोही’, ‘यी’, ‘त्यस्तो’ शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण एउटा १३ एक्ली असल यति एउटी १ पापी धनी २ विभिन्न वृद्धा १२ निको १ यस्तो ३ अर्को ३ दयालु जस्तो १ सोझी अर्की गरीब उक्त ३ अधवैंसे ५ ठीक १ अरु १ भन्ने १ घाइते ४ डरलाग्दो १ राम्रो सम्पन्न केही हरेक सबै ४ विषालु गाउँले २ डाढे २ 
विशेषण शब्द जम्मा ३२ ओटा छन् । त्यसमा ‘एउटा’ १३ पटक ‘वृद्धा’ १२ पटक ‘अधवैंसे’ ५ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘सबै’ र ‘घाइते’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘उक्त’, ‘यस्तो’, ‘अर्को’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘गाउँले’, ‘डाढे’, ‘धनी’ २/२ पटक र ‘एउटी’, ‘निको’, ‘जस्तो’, ‘ठीक’, ‘अरु’, ‘भन्ने’, ‘डरलाग्दो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘दयालु’, ‘गरीब’, ‘राम्रो’, ‘एक्ली’, ‘पापी’, ‘सम्पन्न’, ‘असल’, ‘सोझी’, ‘केही’, ‘यति’, ‘विभिन्न’, ‘अर्की’, ‘हरेक’ ‘सबै’ शब्दहरू एकपटक पनि आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया बस्नु १ –अक बन्नु ३ –अक खानु–सक हुनु २३ –अक उब्जनु – अक सक्नु – अक दौडनु – अक फल्नु १ – अक पर्नु २ –अक निस्कनु २ –अक टिप्नु २ –सक जानु ९–अक पाउनु १ –सक सोच्नु १ –सक आउनु ५ –अक गर्नु १३ –सक दिनु १ – सक छटपटाउनु – अक हेर्नु ३ – सक खोज्नु – सक फटफटाउनु – अक देख्नु ६ – सक र्फेन–ु सक तन्काउनु – अक फुटाउनु ४ – प्रे.क्रि. टोक्नु – सक रहनु ५– अक सोध्नु – सक उड् –अक भेट् –सक छ २ –अक फाल्नु १ –सक 
नु ३ नु ४ जाग्नु १ –अक घेर्नु–सक लिनु ३ –अक भाँच्नु २ –सक बेच्नु – सक भन्नु ६ – सक बताउनु – सक बग्नु – सक समात्नु – सक लानु १ – सक राख्नु – सक ल्याउनु २ – सक बित्नु – अक लगाउँनु १ – प्रे.क्रि. सुत्नु १ – अक च्याप्नु ३ – सक 
उठन् ु–अक छोडन् ु–सक लाग्नु ३ –अक बुझ्नु–सक 
बढन् ु–अक रोप्नु १ –सक 
क्रियाहरू जम्मा ५५ ओटा छन् । २३ ओटा अकर्मक, २९ ओटा सकर्मक र २ ओटा प्रेरक क्रियाहरू रहेका छन् । त्यसमा ‘हुनु’ २३ पटक र ‘गर्नु’ १३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘जानु’ ९ पटक, ‘देख्नु’ र ‘भन्नु’ ६/६ पटक आवृत्ति भएका छन् । 
‘आउनु’ र ‘रहनु’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘भेट्न’ु र ‘फुटाउनु’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘उडनु’, ‘लाग्नु’, ‘बन्नु’, ‘हेर्नु’, ‘लिनु’, ‘च्याप्नु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘पर्नु’, ‘निस्कनु’, ‘छ’, ‘भाँच्नु’, ‘ल्याउनु’, ‘टिप्नु’ क्रियाहरू २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘बस्न’ु , ‘जाग्नु’, ‘सुत्नु’, ‘पाउन’ु , ‘लान’ु , ‘लगाउन’ु , ‘रोप्न’ु , ‘फल्न’ु , ‘सोच्न’ु , ‘दिन’ु , ‘फाल्न’ु क्रियाहरू १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य २३ ओटा 
क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि ११  त्यतिकै जस्तै १ कहिले १ भोलिपल्ट कहाँ अचानक  लटरम्म १ फेरि किन १ अचम्म १ त्यस्तै २ आज कसरी १ कतै निक्कै पुनः कसै बिनासित्ति चाहिँ १ झन पक्कै कति 
क्रियाविशेषण शब्दहरू २३ ओटा छन् । त्यसमा ‘पनि’ ११ पटक, ‘त्यस्तै’ २ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘किन’, ‘कहिले’, ‘लटरम्म’, ‘अचम्म’, ‘कसरी’, ‘चाहिं’, ‘जस्तै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी छेउ१ पछि१० 
नामयोगी शब्द २ ओटा रहेका छन् । त्यसमा ‘छेउ’ १ पटक र ‘पछि’ १० पटक आवृत्ति भएका छन् । (ज) निपात त ३ कि १ कठैबरा ! नै पो १  अहो ! 
निपात शब्दहरू ६ ओटा छन् । त्यसमा ‘त’ ३ पटक, ‘कि’ र ‘पो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘कठैबरा !’, ‘नै’, ‘अहो !’ जस्ता शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (झ) संयोजक तर १  अब १  तापनि    भने र ५ 
संयोजक शब्दहरू ५ ओटा छन् । जसमा ‘र’ ५ पटक, ‘तर’ र ‘अब’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘तापनि’ र ‘भने’ चाहिं आवृत्ति भएका छैनन् । 
३.२.२ सेवा गरे मेवा फल्छ प्रस्तुत कथामा गरीब, दुःखी, असहाय, दीनहीन, अपाङ्गहरूको सेवा गरेमा ईश्वरले त्यसलाई राम्रो फल दिन्छन् भन्ने कुराको उपदेश दिइएको छ । यसका साथै अर्काको चिज सित्तैमा पाइयो भनेर उपभोग गर्नु हुँदैन भन्ने सन्देश पनि दिन खोजिएको छ । यस पाठमा जम्मा ३१ अनुच्छेद र १३७ पंक्तिहरू छन् । त्यसमा नाम ८३ ओटा, विशेषण ४० ओटा, सर्वनाम २५ ओटा, नामयोगी १५ ओटा, क्रियाविशेषण ३१ ओटा, संख्यावाचक १६ ओटा, निपात १६ ओटा, क्रिया ७० ओटा र संयोजक ७ ओटा रहेका छन् । (क) नाम गाउँ केटो गाली २  ढोका साथी १ घर ११ मटितेल कथा  हात १ बाबु १५ चिम २ मेवा   लठ्ठी बा ३ उपद्रो चित्त ३  माया १  कुकुर १८ काम ३ दुःख पहरा दिन ७ कर्म दिक्क पाटी २  कोठा २  छोरो २   मनमनै १ भुइँ लालटिन ६ कुरा ७ विचार १ सडक पेटी रात १ बेला माल    सुख १ जून १  बिहान   मालिक १ फेद चौतारी   घाम १ छाया नाच काखी बाटो १  नदी २   मन सपना १  आइमाई किनार हृदय परी ४  भोक २  बाढी १  कुखुरा ५  मद्धत २ वास्ता  कान   मानिस ४ आँखा ५ अनुभव  आवाज  पैसा १३ ज्योति २  अनुहार   मान्छे ५  पर्दा शब्द सेवा १ धन्यवाद   सत्य   दया   कोसिश   कारण    वर्ष मुख १ छाती आमा   संसार छामछाम छुमछुम नाम शब्दहरू ८३ ओटा छन् । त्यसमा सबैभन्दा बढी ‘कुकुर’ १८ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘बाबु’ १५ पटक, ‘पैसा’ १३ पटक, ‘घर’ ११ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कुरा’, ‘दिन’ ७/७ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘लालटिन’ ६ पटक, ‘बा’, ‘काम’, ‘चित्त’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कोठा’, ‘चिम’, ‘छोरो’, ‘गाली’, ‘पाटी’, ‘मद्धत’, ‘ज्योति’, ‘भोक’, ‘नदी’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मनमनै’, ‘विचार’, ‘साथी’, ‘हात’, ‘माया’, ‘सुख’, ‘रात’, ‘जून’, ‘सपना’, ‘घाम’, ‘बाटो’, ‘सेवा’, ‘मालिक’, ‘मालिक’, ‘मुख’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ४३ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

(ख) संख्यावाचक 
एक ७      दुई २ चार 
संख्यावाचक शब्दहरू ३ ओटा रहेका छन् जसमा ‘एक’ ७ पटक र ‘दुई’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘चार’ शब्द आवृत्ति भएको छैन । (ग) सर्वनाम कुन १  यो २ तिमी १६ मेरी    उस २१ म ३१ तिम्रो ७ कस    कोही ३ मेरो ४  के २ जे त्यही ४ यी तँ को आफ्नो ३ त्यो ५ तपाईं ऊ ६ उनी यही आफू ३ यस १ त्यस १० 
सर्वनाम शब्दहरू जम्मा २५ ओटा छन् । त्यसमा ‘म’ ३१ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘उस’ २१ पटक, ‘तिमी’ १६ पटक, ‘त्यस’ १० पटक, ‘तिम्रो’ ७ पटक, ‘ऊ’ ६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘त्यो’ ५ पटक, ‘कोही’, ‘आफ्नो’, ‘आफू’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘त्यही’, ‘मेरो’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यो’, ‘के’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कुन’, ‘यस’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरु आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण भन्ने २ साह्रै १ राम्री धेरै बिरामी एउटा ८ असाध्यै असल कालो प्रिय १ अलि १ जस्तो २  अन्धो ५ लामो स्वार्थी माफ २ अरु ४ विभिन्न न्यानो यति उज्यालो ३ किसिमको बुढो १ चारै केही ४ जम्मा दुःखी आखिर हैरान ठूलो लङ्गडो टाढा  कस्तो एउटी १  त्यति २ सधैं यस्तो १ अति     बूढी २   बेस 
विशेषण शब्दहरू ४० ओटा छन् । त्यसमा ‘एउटा’ ८ पटक, ‘अन्धो’ ५ पटक, ‘अरु’, ‘केही’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘त्यति’, ‘बूढी’, ‘जस्तो’, ‘माफ’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यस्तो’, ‘साह्रै’, ‘एउटी’, ‘प्रिय’, ‘अलि’, ‘बुढो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य २४ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया बस्नु ३ –अक बल्नु–अक कराउनु २ –अक  हुनु २८ –अक छ १२ – अक उठन् ु– अक हिंड्नु ६ –अक रहनु १ –अक लाग्नु ९– अक अल्झनु – अक फर्कनु – अक आउनु ६ – अक रिसाउनु – अक जानु ६ – अक झुम्मिनु – अक निदाउनु – अक सक्नु ११ – अक बिउँझनु – अक भोकाउनु – अक बित्नु – अक पुग्नु १ – अक पर्नु – अक घन्कनु – अक आत्तिनु – अक रुनु १ – अक बाँच्नु – अक जाग्नु – अक निस्कनु – अक मिल्नु – अक दुख्नु ३ – सक लर्खराउनु – अक जन्मनु १ – अक फुट् –अक सुत्नु ४ –अक ढल्नु १ –सक दिनु १३ 
नु २ –सक भन्नु १९ – सक टाँस्नु – सक लेख्नु – सक बिगार्नु – सक पाउनु २ –सक थाल्नु ४ –सक ड्रोयाउनु १ –सक लिनु ६ –सक हेर्नु–सक माग्नु ८ –सक किन्नु १ –सक खानु ५ –सक च्याप्नु १ – सक बनाउनु १ – सक सोध्नु १ – सक ल्याउनु १ – सक सोच्नु १ – सक बग्नु – सक पठाउनु – सक हराउनु १ – सक छोड् –सक देख्नु १३ –सक छोप्नु–सक लड् ु–सक 
नु २ न 
चिन्नु – सक बताउनु – सक बेच्नु १ – सक बिर्सनु – सक घोप्टनु – सक गर्नु २४ – सक सुन्नु १ – सक बचाउनु २ – प्रे.क्रि. बोलाउनु – प्रे.क्रि. छुट् ु – प्रे.क्रि. 
याउन 
क्रियाहरू ७० ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘हुनु’ क्रिया (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) २८ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यस पछि ‘गर्नु’२४ पटक, ‘भन्नु’ १९ पटक, ‘छ’ १२ पटक, आवृत्ति भएका छन् । ‘दिनु’, ‘देख्नु’ १३/१३ पटक, ‘सक्नु’ ११ पटक, ‘लाग्नु’ ९ पटक, ‘माग्नु’ ८ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आउनु’, ‘हिंडन् ु’, ‘जानु’ ६/६ पटक, ‘खानु’ ५ पटक, ‘सुत्नु’ ‘थाल्नु’ ४/४ पटक, ‘बस्नु’, ‘दुख्नु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कराउनु’, ‘फुट्नु’, ‘पाउनु’, छोड्नु’, ‘बचाउनु’ २/२ पटक र ‘रहनु’, ‘जन्मनु’, ‘निस्कनु’, ‘पुग्नु’, ‘पर्नु’, ‘रुनु’, ‘च्याप्नु’, ‘किन्नु’, बनाउनु’, ‘सोध्नु’, ‘हराउनु’, ‘बेच्नु’, ‘ल्याउनु’, ‘सुन्नु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ३० ओटा क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । क्रियाहरूमा ३४ ओटा अकर्मक र ३३ ओटा सकर्मक रहेका छन् भने ३ ओटा प्रेरक क्रिया रहेका छन् । (च) क्रियाविशेषण जुरुक्क पत्तै छताछुल्ल पनि १२ एकदमै फेरि २    खालि कतै चौपट्टै हरतरह कहिले ३ आज टहटह १ मुसुक्क बित्तिकै ३ पहिले १ राम्ररी १ जस्तै निक्कै झन भोलिपल्ट     यसरी    कसरी १ 
त्यसै १ स्या–ँ स्याँ किन कहिल्यै १ मात्र    वेर २ अघि पटक 
क्रियाविशेषण शब्द ३१ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ १२ पटक, ‘कहिले’, ‘बित्तिकै’ ३/३ पटक, ‘फेरि’, ‘वेर’ २/२ पटक र ‘टहटह’, ‘पहिले’, ‘राम्ररी’, ‘कसरी’, ‘त्यसै’, ‘कहिल्यै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
बाहेक भरि १ प्रति पछि ५ खेर १  सिवाय  तिर २    माथि पट्टि भन्दा ३ बाहिर    झैं      सँगै ३    सम्म नजिक 
नामयोगी शब्दहरू १५ ओटा रहेका छन् जसमा ‘पछि’ ५ पटक, ‘भन्दा’, 
‘सँगै’ ३/३ पटक, ‘तिर’ २ पटक र ‘भरि’, ‘खेर’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने 
अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
र १३ न    भने ३ अव ५ अनि ४  बरु   तर ४ 
संयोजक शब्दहरू ७ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘र’ १३ पटक, ‘अव’ ५ पटक, 
‘तर’, ‘अनि’ ४/४ पटक र ‘भने’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्द ‘न’ र 
‘बरु’ आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
हत्तेरी गुहार ! ३ र न १ नि १ ओहो ! १ ए ! हरे ! त १३ पो नै १ हरे शिव !  अँहँ रे हुँ २ खै 
निपात शब्दहरू जम्मा १६ ओटा छन् । त्यसमा ‘त’ १३ पटक, ‘गुहार !’ ३ पटक, ‘हुँ’ २ पटक र ‘ओहो !’, ‘न’, ‘नि’, ‘नै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । विश्मयादिवोधक वर्गका शब्दलाई निपात वर्गमा नै गणना गरिएको छ । 
३.२.३ मूर्खहरूको खोजी (पाठ – १०) मूर्खहरूको खोजी कथामा वीरवललाई अकवरले आफूसमक्ष दशजना मूर्खहरूलाई उपस्थित गराउने आज्ञा दिएको कुरा उल्लेख गरिएको छ । तर वीरवलले आठजना मात्र मूर्खहरूलाई अकवर समक्ष उपस्थित गराए । अकवरले दशजना मूर्ख 
ल्याउने आदेश दिएका थिए । वीरवलले आठजना मात्र मूर्खहरूलाई उपस्थित गराएपछि अकवरले दुईजना व्यक्ति नपुगेकोमा प्रश्न गरे अरु दुईजना खोइ त ? यसपछि वीरवलले उत्तर दिए मूर्खहरूको खोजी गर्ने व्यक्ति तपाईं एउटा र (त्यस काममा संलग्न व्यक्ति) अर्को म । हामी दुईजना मूर्ख गरी दश भइहाल्यो नि भनेपछि अकवर अवाक भए । 
यस कथाले अकवर राजा र मन्त्री वीरवल दुवै एक अर्कामा चतुर थिए, त्यसमा वीरवल बुद्धिमान थिए । उनी जस्तै गाह्रो कामलाई पनि सफल बनाउँथे. र राजा अकवरलाई मूर्ख सावित गर्दथे भन्ने कुरा एउटा राजा भएर मूर्खहरू खोजेर ल्याउने आदेश दिने राजा आफैं महामूर्ख हो अथवा तपाईं नै मूर्ख हो भन्ने कुरा वीरवलले अकवरलाई भनेबाट स्पष्ट हुन्छ र यस पाठको मूल भाव पनि यही हो । 
यस पाठमा जम्मा ५३ अनुच्छेद र त्यस अन्तर्गत १२८ पंक्तिहरू छन् । जम्मा शब्दहरू २९६ ओटा रहेका छन् । त्यसमा नाम ९२ ओटा, संख्यावाचक ४ ओटा, विशेषण ४५ ओटा, क्रियापद ६२ ओटा, नामयोगी १० ओटा, संयोजक ७ ओटा, निपात १६ ओटा र क्रियाविशेषण ३३ ओटा रहेका छन् । (क) नाम शब्द ठाउँ २ दरवार २ खोजी १ हजुर १० नाम भेट २ घोडा ५ बोझ राज्य १ इच्छा १ दृष्य माया मन्त्री काम २ मान्छे ५ जवाफ ४ समस्या सरकार ५ टाउको २ मनमनै १ उत्तर महिमा दाउरा ७ जंगल दिन समय भारी ४ बाटो १ हुकुम माटो जीउ पिठयूँ् हात ६ व्यक्ति ६ दुःख १ गोडा सिंह ३ बादल २ घाउ १ धक्का भैंसी ३ ढोका माफ २ भुईं भगवान १ चिन्ता माफी आँखा हिम्मत परिचय विचार १  मस्जिद हाड पालन विश्वास प्रार्थना २ धुलैधुलो हाँसो कष्ट थाहा २ तेल १ भारत कुरा ५ मन रगत वादशाह १ नाप ३ हावा माटो १ भाँडो ३ देश हाँडी फरक असर्फी १  जून कपाल मालिक चौंरी तल आज्ञा १  औंठी ४  जहान महल २ रुख खुसी    मुक्कामुक्की   मद्धत    साँझ १ झगडा १  चिनो कारण आवाज 
नाम शब्दहरू जम्मा ९२ ओटा छन् । त्यसमा ‘हजुर’ १० पटक, ‘दाउरा’ ७ पटक, ‘हात’ र ‘व्यक्ति’ ६/६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कुरा’, ‘सरकार’, ‘मान्छे’, ‘घोडा’ शब्द ५/५ पटक, ‘भारी’, ‘जवाफ’, ‘औंठी’ शब्दहरू ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘भैंसी’, ‘सिंह’, ‘नाप’, ‘भाँडो’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘टाउको’, ‘भेट’, ‘दरवार’, ‘ठाउँ’, ‘बादल’, ‘प्रार्थना’, ‘थाहा’, ‘महल’, ‘माफ’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘राज्य’, ‘इच्छा’, ‘खोजी’, ‘मनमनै’, ‘बाटो’, ‘दुःख’, ‘विचार’, ‘घाउ’, ‘साँझ’, ‘असर्फी’, ‘आज्ञा’, ‘झगडा’, ‘वादशाह’,‘भगवान’, ‘तेल’, ‘माटो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य बाँकि शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् जुन ३६ ओटा शब्दहरू छन् । (ख) संख्यावाचक एक ६ दुई २ दश २      आठ ३ 
संख्यावाचक शब्दहरू ४ ओटा छन् । त्यसमा ‘एक’ ६ पटक, ‘दुई’ २ पटक, ‘दश’ २ पटक र ‘आठ’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । (ग) सर्वनाम उन १२ तिमी९ यही २ तिम्री ती ३ यो ७ को तेरो त्यस १० त्यसो ऊ ४ यी ३ मेरो १२    यस ४ कुनै १ त्यो १ के ६ जो तपाईं ३    हामी १  यिनी उस ८ तिम्रो मेरो १२ म ३२ आफ्नो ५   हाम्रो १ 
सर्वनाम शब्दहरू २७ ओटा छन् । त्यसमा ‘म’ ३२ पटक, ‘उन’, ‘मेरो’ १२/१२ पटक, ‘त्यस’ १० पटक, ‘तिमी’ ९ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘उस’ ८ पटक, ‘यो’ ७ पटक, ‘के’ ५ पटक, ‘आफ्नो’ ५ पटक, ‘यस’ र ‘ऊ’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘ती’, ‘तपाईं’, ‘यी’ ३/३ पटक, ‘यही’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कुनै’, ‘हाम्रो’, ‘त्यो’, ‘हामी’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य बाँकि शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण भन्ने यस्तो ४ दुईटा १ उज्यालो १ धेरै केही २ तीनै १ थुप्रो ज्यादै १ फराकिलो अरु ठीक बुद्धिमान २ ठूलो २ पहिला १ हाजिर मूर्ख १८ उत्तानो १ दोस्रा १ सजिलै त्यति दुवै ४ पूरा आठौं गाह्रो बूढी १ त्यत्रो महामूर्ख अजङ्ग एउटा शान्त जावो कमजोर सबै १ कति यति बुढो १ यत्तिकै सीधा यत्रो १ अति अर्को ३ जस्तो ५ नम्र अँध्यारो 
विशेषण शब्दहरू ४५ ओटा छन् । त्यसमा ‘मूर्ख’ १८ पटक, ‘जस्तो’ ५ पटक, ‘दुवै’, ‘यस्तो’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘अर्को’ ३ पटक, ‘बुद्धिमान’, ‘केही’, ‘ठूलो’ २/२ पटक र ‘ज्यादै’, ‘बुढो’, ‘यत्रो’, ‘उत्तानो’, ‘बूढी’, ‘सबै’, ‘दुईटा’, ‘तीनै’, ‘पहिला’, ‘दोस्रा’, ‘उज्यालो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य बाँकि विशेषण शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् जुृन २५ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । (ङ) क्रिया गर्नु १८ –सक मान्नु २ –सक राख्नु २ – सक खोज्नु ७ – सक भन्नु २५ – सक भेट् – सक दिनु १० – सक बोक्नु ४ –
नु ३ सक लाद्नु – सक सोच्नु २ – सक उचाल्नु – सक समात्नु २ – सक माग्नु २ – सक ल्याउनु – सक हल्लाउनु – सक लानु १ – सक तान्नु – सक झार्नु – सक पाउनु ४ – सक सताउनु – सक लिनु ३ – सक लड् – सक सोध्नु ४ – सक धम्काउनु– सक 
नु १ खानु – सक हेर्नु १ – सक फाल्नु २ – सक पर्नु–सक पत्याउनु – सक पोख्नु – सक हराउनु – सक किन्नु – सक लुकाउनु १ – सक पठाउनु – सक देख्नु ७ – सक बग्नु – सक छ९ – अक हिंडनु ७ – अक चढ् – अक जानु ६ – अक 
् नु २ पुग्नु ३ – अक हुनु ३७ – अक कुद्नु – अक पल्टनु – अक बस्नु– अक उठ् – अक रहनु ३ – अक आउनु ३ –
नु १ अक 
कराउनु – अक लाग्नु २ – अक दौडनु – अक पर्नु ७ – अक रुनु – अक हाँस्नु – अक फुट्नु – अक फैलनु – अक कराउनु – प्रे. क्रि.  प्रुयाउनु – प्रे. क्रि.  उठाउनु – प्रे. क्रि.  उभ्याउनु – प्रे. क्रि. अल्मल्याउनु – प्रे. क्रि. 
क्रियाहरू ६१ ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘हुनु’ क्रिया ३७ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यस पछि ‘भन्नु’ क्रिया २५ पटक, ‘गर्नु’ १८ पटक, ‘दिनु’ १० 
पटक, ‘छ’ ९ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘खोज्नु’, ‘देख्नु’, ‘हिंड्नु’, ‘पर्नु’ क्रियाहरू ७/७ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘जानु’ ६ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘बोक्नु’, ‘पाउनु’, ‘सोध्नु’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘भेट्नु’, ‘पुग्नु’, ‘लिनु’, ‘रहनु’, ‘आउनु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । त्यसै गरी ‘मान्न’ु , ‘राख्नु’, ‘सोध्नु’, ‘समात्नु’, ‘माग्नु’, ‘थाल्नु’, ‘चढ्नु’, ‘लाग्नु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘लडन् ु’, ‘हेर्नु’, ‘लुकाउनु’, ‘उठ्नु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ३० ओटा क्रियाहरू आवृत्तिहीन छन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
कहिले १ खालि अहिले मात्र २ अगाडि १ पर ३ जहाँसुकै टुप्लुक्क कसरी प्याट्ट यदि २ छताछुल्ल अनौठो २ यही १ अवश्य १ यहाँ २ जसरी कहाँ ३ यसै १ त्यहाँ पनि १० पछाडि फेरि २ किन १ भर्खर कता जहाँ साँच्चि भोलिपल्ट छिट्टै अचम्म जिल्ल निक्कै 
क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा ३३ ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा धेरै ‘पनि’ १० पटक आवृत्ति भएको छ । ‘पर’, ‘कहाँ’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘अनौठो’, ‘मात्र’, ‘यदि’, ‘फेरि’, ‘यहाँ’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कहिल्यै’, ‘अगाडि’, ‘अवश्य’, ‘यसै’, ‘किन’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य १९ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी मध्ये  सँग १४  लागि पछि ५ नजिक सम्म   साथै  मुनि    माथि भरि 
नामयोगी शब्दहरू जम्मा १० ओटा छन् । त्यसमा ‘सँग’ १४ पटक, ‘पछि’ ५ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ज) संयोजक र ८    अव ५ अनि १    तर २    त्यसैले १    भने ४  न १ 
संयोजक शब्दहरू ७ ओटा छन् । जसमा ‘र’ सबैभन्दा बढी ८ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू क्रमशः ‘अव’ ५ पटक, ‘भने’ ४ पटक, ‘तर’ २ पटक र ‘त्यसैले’, ‘न’, ‘अनि’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । (झ) निपात ए पो आहा ! हाः हा (अनु) हँ १ क्यारे नै १ रे नि १ अहँ र १ खोइ (खै) अहो ! २   क्याहो ! ल त 
निपात शब्दहरू १६ ओटा छन् । जसमा ‘अहो !’, ‘र’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हँ’, ‘नि’, ‘नै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ११ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । विश्मयादिवोधक शब्दलाई निपात वर्गमा नै गणना गरिएको छ । 
३.२.४ सबभन्दा ठूला भक्त (पाठ – ११) प्रस्तुत कथामा कुनै पनि कुरा प्राप्त गर्न त्यसप्रति भित्री आत्मादेखि नै तनमनका साथ लाग्नु पर्छ भन्ने भाव सन्देश प्रकट गरिएको छ । पाहुनालाई देउता सरह नै सम्मान गर्नुपर्छ भन्ने कुरालाई पनि व्यक्त गरिएको छ । यस कथामा सधैं कडा परिश्रमका वावजुद पनि साधारण किसानले भगवानको भक्ति गरेकाले महान व्यक्ति मानिएको छ । जस्तोसुकै कठिनाइ आइपरे पनि भगवानको नाम जपेमा त्यस्तै व्यक्ति ठूलो भक्त हुन्छ भन्ने कुरा व्यक्त गरिएको 
छ । 
कथामा ३४ अनुच्छेद छन् । त्यस अन्तर्गत १९९ पंक्तिहरू छन् । जम्मा शब्दहरू २५३ ओटा छन् । नाम ८६ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, विशेषण ३१ ओटा, क्रिया ५६ ओटा, नामयोगी १३ ओटा, संयोजक ९ ओटा, क्रियाविशेषण २८ ओटा, सर्वनाम २३ ओटा र निपात ६ ओटा रहेका छन् । 
(क) नाम शब्द 
देवर्षि १  भगवान् ३८ नाम ५ मुख ४ नारायण ३ शब्द दिन २ विचार १ रातदिन २ महिमा १ जीवन भक्ति १ कुरा ३ प्रश्न ६ स्वागत १ वैकुण्ठधाम १  कारण २ मन २ विहान उकालो १ गोडा १ ठेस खुलदुली समाधान हजुर १४ थाहा ३ हात २    कीर्तन २ उत्तर १ पृथ्वी १ साँझ १ भेष १ कृषक २० रूप छाप्रो संकेत जं धैर्य गोरु १ किला टाउको
गल ध्यान 
परिश्रम    ओरालो सहर जनावर बास खुसी जय १ 
पत्नी १ पाहुना ५ खाना घर पीठो बच्चा १ भोक १ 
तृप्त २     खोले २ रोटी १ छोरा जवाफ १ बाबु प्रभु १ 
झमेला विन्ती विश्वास थोक दिनचर्या सुरु वेला २ घाँस संसार खेत ४  काम ४ बीच १ विदा बाटो फेदी १ पहाड २ विश्राम वेलुका पानी ४ घैंटो ६ थोपा टुप्पो कृपा 
नाम शब्दहरू ८६ ओटा छन् । त्यसमा ‘भगवान’् ३८ पटक, ‘कृषक’ २० पटक, ‘हजुर’ १४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘प्रश्न’, ‘घैंटो’ ६/६ पटक, ‘नाम’, ‘पाहुना’ ५/५ पटक, ‘पानी’, ‘मुख’, ‘खेत’, ‘काम’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘नारायण’, ‘कुरा’, ‘थाहा’, ‘पहाड’ ३/३ पटक, र ‘रातदिन’, ‘कारण’, ‘हात’, ‘तृप्त’, ‘खोले’, ‘बेला’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘विचार’, ‘महिमा’, ‘भक्ति’, ‘वैकुण्ठधाम’, ‘स्वागत’, ‘उत्तर’, ‘पृथ्वी’, ‘साँझ’, ‘भेष’, ‘गोरु’, ‘जय’, ‘पत्नी’, ‘बच्चा’, ‘भोक’, ‘रोटी’, ‘जवाफ’, ‘प्रभु’, ‘देवर्षि’, ‘बीच’, ‘फेदी’, ‘उकालो’, ‘गोडा’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ४१ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक 
एक ५ संख्यावाचक शब्द एउटा मात्र ‘एक’ रहेको छ जुन ५ पटक आवृत्ति भएको 
छ । 

(ग) सर्वनाम 
उन ४  मेरो ५ यस ऊ उनी ७ तिमी ८ तपाईं १० जस यो ४ के ५ हामी आफ्नो ८ उहाँ १ त्यो ४ ती त्यस ५ म २४ तिम्रो १ हाम्रो जून को १ केही यही 
सर्वनाम शब्दहरू जम्मा २३ ओटा छन् जसमा ‘म’ २४ पटक, ‘तपाईं’ १० पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आफ्नो’, ‘तिमी’ ८/८ पटक, ‘उनी’ ७ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मेरो’, ‘के’, ‘त्यस’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘उन’, ‘यो’, ‘त्यो’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण केही १० ठूलो ५ राम्रो १ सबै ३ अरु २ बढी तीनै अटल यति २ भक्त ७ कति त्यति २ एउटा ३ सजग पूरा नतमस्तक ज्यादै जंगली सजिलो सांसारिक भन्ने अलिकति   सफल प्राप्त दुवै २ अँध्यारो होसियार अर्को समर्पित    सधैं १    कडा 
विशेषण शब्दहरू ३१ ओटा रहेका छन् । जसमा ‘केही’ १० पटक आवृत्ति भएको छ । यसै गरी ‘भक्त’ ७ पटक, ‘ठूलो’ ५ पटक र ‘सबै’, ‘एउटा’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘अरु’, ‘यति’, ‘दुवै’, ‘त्यति’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सधैं’, ‘राम्रो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया जानु २ – सक भेटन् ु – सक बोल्नु – सक बाँध्नु – सक सुन्नु १–सक गर्नु २३ –सक चाहनु २ –सक भन्नु ३० –सक सोध्नु २ – सक जोड् – सक खोज्नु २ – सक लिनु ३ 
नु २ –सक जान्नु–सक दिनु ४ –सक सम्झनु ८ –सक थाल्नु ५ –सक राख्नु २ –सक बुझ्नु–सक देख्नु–सक पाउनु २ –सक मान्नु – सक पकाउनु – सक    अह्राउनु – सक खानु – सक हाल्नु – सक भेट्नु – सक खेल्नु – सक भर्नु – सक पोख्नु १ – सक बनाउनु – सक बदल्नु – सक बस्नु १ – अक रहनु २ – अक उभिनु १–अक आउनु ४ – अक सक्नु ९– अक जानु २ –अक लाग्नु ७ –अक    झुि ु–अक हिंड् –अक 
ण्डन नु १ डराउनु – अक फर्कनु ३–अक सुत्नु १ – अक अडिनु – अक चढ् – अक चिप्लनु – अक छचल्कनु १ – अक बन्नु
नु २ –अक निस्कनु–अक छ ४ –अक हुनु ३१ –अक पुग्नु ४ –अक चलाउन–ु प्रे. क्रि.  गराउनु १–प्रे. क्रि.  बिताउन–ु प्रे. क्रि. 
क्रियाहरू ५६ ओटा छन् । त्यसमा ‘हुनु’ ३१ पटक, ‘भन्नु’ ३० पटक, ‘गर्नु’ २३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आउनु’, ‘सक्नु’ ९/९ पटक, ‘सम्झनु’ ८ पटक, ‘लाग्नु’ ७ पटक, ‘थाल्नु’ ५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘दिनु’, ‘पुग्नु’, ‘छ’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘लिनु’, ‘फर्कनु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘जानु’, ‘चाहनु’, ‘जोड्नु’, ‘सोध्नु’, ‘खोज्नु’, ‘राख्नु’, ‘पाउनु’, ‘चढ्नु’, ‘जप्नु’, ‘रहनु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘गाउनु’, ‘पोख्नु’, ‘सन्नु ु’, ‘हिंडन् ु’, ‘सुत्नु’, ‘छचल्कनु’ ‘बस्नु’, ‘उभिनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य २५ ओटा क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पहिल्यै १ अगाडि ३ निक्कै १ पटक यसै झमक्क वित्तिकै १ बिगबिग त्यहाँ यहाँ २ कसरी जत्तिको त्यसै किन छिट्टै बेर कहाँ १ त्यहीं टनाटन छेड हरक्षण २ हिजो टिलपिल १ पनि १३ 
जस्तै मात्र विस्तारै अहोभाग्य 
क्रियाविशेषण शब्दहरू २८ ओटा छन् । जसमा ‘पनि’ १३ पटक, ‘अगाडि’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हरक्षण’, ‘यहाँ’ २/२ पटक र ‘पहिल्यै’, ‘कहाँ’, ‘निक्कै’ ‘वित्तिकै’, ‘टिलपिल’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी भन्दा ५ तिर ५ सम्म १ पल्ट १ लागि १ निम्ति २ मध्ये माथि प्रति १ बाहेक चोटी सित पछि ४ 
नामयोगी शव्ब्दहरू १३ ओटा छन् । जसमा ‘पछि’ ४ पटक, ‘भन्दा’ र ‘तिर’ ५/५ पटक, ‘निम्ति’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘लागि’, ‘प्रति’, ‘सम्म’, ‘चोटि’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ज) संयोजक मानौं र९ तैपनि २ कि १ तर२  त्यसैले १  अनि भने अव १ 
संयोजक शब्दहरू ९ ओटा छन् । त्यसमा ‘र’ ९ पटक, ‘तर’, ‘तैपनि’ २/२ पटक र ‘त्यसैले’, ‘कि’, ‘अव’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (झ) निपात र १  न त ४ हुँ १  अहो ! (वि. वो) 
निपात शब्दहरू ५ ओटा छन् जसमा ‘त’ ४ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘र’, ‘हुँ’ १/१ पटक आवृृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
३.२.५ पश्चाताप (संवादात्मक कथा) (पाठ २२) प्रस्तुत पाठमा बिना काममा अर्कालाई गाली गलौज गरेमा त्यसबाट पछुताउनु पर्छ भन्ने कुरा व्यक्त गरिएको छ । त्यसै गरी महान व्यक्तिहरूले जहिले पनि असल मार्गमा हिंडन् े सन्देशहरू दिन्छन् भन्ने कुरा पनि उल्लेख गरिएको छ । रिस हाम्रो शत्रु हो । हामीले कहिल्यै पनि रिसाउनु हुँदैन भन्दै कथाको माध्यमबाट नैतिक उपदेश दिन खोजिएको छ । पाठमा जम्मा २१ अनुच्छेदहरू संवादात्मक रूपमा दिइएका छन् । त्यस अन्तर्गत ७७ पंक्तिहरू रहेका छन् । जम्मा शब्दहरू १५७ ओटा छन् । त्यसमा नाम ४४ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, विशेषण २० ओटा, सर्वनाम २१ ओटा, क्रिया ३४ ओटा, क्रियाविशेषण १८ ओटा, नामयोगी ५ ओटा, निपात ७ ओटा र संयोजक ७ ओटा रहेका छन् । (क) नाम शब्द दिन कुरा गाली ६ प्रभु विहान काम ४ शब्द महात्मा रुख भाषण गुरु ३ घमण्ड १ शिष्य चेला हजुर १ क्षमा अर्ती ४ लाज बाबु भगवान उपदेश छोराछोरी आश्चर्य रावण १ रिस ७ बुद्धि गफ गौतम बुद्ध ७ बिगार ३ जोगी समय दया बेला २ घर मन छाति मानिस पाउ स्वभाव शत्रु मान्छे ४ पश्चाताप ठाउँ चुप नाम शब्दहरू ४४ ओटा छन् । जसमा ‘रिस’, ‘गौतम बुद्ध’ ७/७ पटक, ‘गाली’ ६ पटक, ‘अर्ती’, ‘काम’, ‘मान्छे’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘बिगार’, ‘गुरु’ ३/३ पटक, ‘बेला’ २ पटक र ‘उपदेश’, ‘हजुर’, ‘रावण’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक एक २ संख्यावाचक शब्द  ‘एक’ रहेको छ  र यो २ पटक आवृत्ति भएको छ । 

(ग) सर्वनाम 
आफ्ना २ तिमी ७ जस तिम्रो आफू ३ यी जे मेरा त्यस २ उन ५ त्यही १ त्यस्तो यसो १ उस ५ तिनी १ म९ उनी ६ ऊ ४ तपाईं यस के 
सर्वनाम शब्दहरू २१ ओटा रहेका छन् । जसमा सबैभन्दा धेरै पटक ‘म’ ९ पटक आवृत्ति भएको छ भने त्यसपछि ‘तिमी’ ७ पटक, ‘उनी’ ६ पटक, ‘उन’ र ‘उस’ ५/५ पटक, ‘आफू’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आफ्ना’, ‘त्यस’ २/२ पटक र ‘यसो’, ‘त्यही’, ‘तिनी’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण धनी १ कति ठीक जति जस्तो यति भलो भूल चाहिंदो खूब १ शान्त २ ठूलो अरु १ ज्यादै कस्तो प्रसस्त सबै २ केही ४ त्यति पापी 
विशेषण शब्दहरू २० ओटा छन् । जसमा ‘केही’ ४ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘सबै’, ‘शान्त’, ‘त्यत्ति’ २/२ पटक र ‘धनी’, ‘अरु’, ‘खूब’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया बस्नु १ –अक हुनु १८ –अक मर्नु ४ –अक रिसाउनु २ –अक रहनु ३ –अक आउनु ५ –अक हिंड् ु –अक उठ् –अक 
न नु २ हाँस्नु २ –अक लाग्नु २ –अक बन्नु १ –अक छ १ –अक पर्नु १ –अक थाप्नु १ –अक फर्कनु ४ –अक सक्नु–अक जानु १ –अक जाग्नु १ –अक पाउनु ३ –सक भन्नु ३ –सक खेल्नु – सक थाल्नु – सक सम्झनु १ – सक लिनु – सक दिनु ५ –सक गर्नु १६ –सक छोडनु २् –सक देख्नु–सक खोज्नु १ – सक सुन्नु – सक बोल्नु – सक पठाउनु – सक हेर्नु – सक टाँस्नु – सक 
क्रियाहरू जम्मा ३४ ओटा प्रयोग भएका छन् । जसमा ‘हुनु’ १८ पटक (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) आवृत्ति भएको छ । ‘गर्नु’ १६ पटक (रूपायन भएर) आवृत्ति भएको छ । ‘आउनु’, ‘दिनु’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मर्नु’, ‘फर्कनु’ ४/४ पटक, ‘रहनु’, ‘पाउनु’, ‘भन्नु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘रिसाउनु’, ‘उठन् ु’, ‘लाग्नु’, ‘हाँस्नु’, ‘छोड्नु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘बस्नु’, ‘बन्नु’, ‘पर्नु’, ‘छ’, ‘थाक्नु’, ‘जानु’, ‘सम्झनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । १८ ओटा अकर्मक र १६ ओटा सकर्मक क्रियाहरू रहेका छन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि १२ निकै फेरि पर कहिल्यै किन त्यसरी मात्र २ कसै खालि फरक्क उता त्यसै झनझन १ साँच्चिकै त्यहाँ अहिले १ अघि 
क्रियाविशेषण शब्दहरू १८ ओटा छन् । ‘पनि’ १२ पटक, ‘त्यसै’ ४ पटक, ‘मात्र’ २ पटक र ‘झनझन’, ‘अहिले’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
मुनि पछि १    सँग ४   प्रीत    भन्दा नामयोगी शब्दहरू ५ ओटा छन् । जसमा ‘सँग’ ४ पटक, ‘पछि’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
भने तैपनि     नत्र अव  तर ४  त्यसैले   र १ संयोजक शब्दहरू ७ ओटा छन् । जसमा ‘तर’ ४ पटक र ‘र’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
नै कोनि (कुन्नि) कि हे हुँ २ त २ नि 
निपात शब्दहरू ७ ओटा छन् । जसमा ‘हुँ’ र ‘त’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य निपात शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 


३.२.६ सारांश 
उपर्युक्त कथा विधाका ६ ओटा पाठहरूमा जम्मा १२०० ओटा शब्दहरू छन् । त्यसमा नाम ३६४ ओटा, संख्यावाचक १३ ओटा, सर्वनाम ११६ ओटा, विशेषण १६८ 
ओटा, त्रिया २७६ ओटा, क्रियाविशेषण १३३ ओटा, नामयोगी ४५ ओटा, संयोजक ५१ 
ओटा र निपात ३७ ओटा प्रयोग भएका छ्रन् । शब्दस्रोतका दृष्टिले चारै स्रोतका (तत्सम् तद् आगन्तुक र
, भव, 
अनुकरणात्म्क) शब्दहरू रहेका छन् । तत्सम शब्दहरूमा दृष्टिकोण, पश्चाताप, 
वैकुण्ठधाम, दिनचर्या, विश्राम, महात्मा, उपद्रो, कुविचार आदि जस्ता शिक्षणीय दृष्टिले 
कठिन देखिन्छन् । तद्भव शब्दहरूमा खासै अप्ठ्यारा शब्दहरू प्रयोग भएका देखिंदैनन् 
। तद् े आवृत्ति पि े तुलनामा बढी भएका 
भव शब्दहरूका न तत्समका े पाइन्छ । आगन्तुक र अनुकरणात्मक शब्दहरू कमै मात्रामा प्रयोग भएका छन् । 
शब्दहरूलाई नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रियाविशेषण, क्रिया, 
नामयोगी, संयोजक र निपात गरी ९ भागमा विभाजन गरिएको छ । नाम वर्गमा 
सबभन्दा बढी तद् ् र् गणना 
भव स्रोतका शब्दहरू रहेका छन । व्यक्तिवाचक नामहरूलाइ 
गरिएको छैन । सर्वनाम शब्दहरू पनि सामान्य खालका मध्यम आदरार्थी र निम्न 
आदरार्थी शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । 
क्रियाहरूमा मध्यम आदरार्थी स्त्रीलिङ्गी क्रियाहरू जस्तै : गइन,् खाइन,् 
भनिन्, गरिन् आदि प्रयोग भएका छन् । स्रोतका दृष्टिले शब्दहरूको विभाजन अध्याय 
चारमा दिइएको छ । 
३.३ जीवनी विधाका पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन जीवनी विधा अन्तर्गत एउटा मात्र पाठ (पासाङल्हामु र नारायण गोपाल) रहेको छ । यस क्रममा यस विधाका पाठमा प्रयुक्त शब्दहरूलाई नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक, निपात वर्गमा विभाजन गरी तिनीहरूको आवृत्ति सम्बन्धी विवरण पनि निम्न अनुसार दिइएको छ । 
३.३.१ पासाङ्ग ल्हामु र नारायण गोपाल (पाठ – ७) यस पाठमा विद्यार्थीहरूलाई राष्ट्रका लागि केही गर्ने प्रसिद्ध व्यक्तिहरूको जीवनी सम्बन्धी जानकारी गराउने उद्देश्यले नेपालको पर्वतारोहण क्षेत्रमा नाम राख्न सफल महिलाहरूकै तर्फबाट अग्रणी स्थान ओगटेर आफ्नो जीवन समर्पण गर्ने नारी पासाङ्ग ल्हामु र नारायण गोपाल जो संगीतको क्षेत्रमा अद्वितीय देन दिएर नेपाली 
संगीत क्षेत्रलाई माथि उठाउन सफल कलाकार, संगीतकार, गायक स्वरसम्राटको बारेमा सामान्य जानकारी दिइएको छ । 
यस पाठमा १३ अनुच्छेद र ९३ पंक्तिहरू छन् । जम्मा शब्दहरू २९० ओटा छन् । यसमा नाम १३६ ओटा, संख्यावाचक ८ ओटा, सर्वनाम १८ ओटा, विशेषण ५८ ओटा, क्रिया ४२ ओटा, क्रियाविशेषण १० ओटा, नामयोगी १३, संयोजक ६ ओटा र झण्डा बुद्ध १ उद्देश्य २ हाँसो सगरमाथा सम्मान गोरखा दक्षिण बाहु इन्द्र राज्यलक्ष्मी प्रज्ञा    जगदम्बाश्री क्रिशत्तिपट्ट 
निपात  ३ ओटा रहेका छन्  ।  
(क) नाम शब्द  
नाम ५  पाखापखेरा  हिमाल  दृष्य  सौन्दर्य १  विश्व  
शान्ति  बाटो  महामानव  पुण्यभूमि  जन्म २  वीर १  
क्षेत्र १  संसार  अगुवाइ  कलाकौशल  अध्ययन १    कुरा १  
रानी  स्वीकार  मुटु २  कार्य १  सदस्य  सहयोग  
आमा १  अठोट  वन  चर्चा  प्रतीक  नेपाल १०  
महिमा १  कान  रेडियो  पर्वतारोहण २ सोख  विवाह  
थाहा  शिखर २  कारण १  छाना  टाकुरा ३  मोह  
जोखिम  अभियान  ज्यान  आरोहण २  पुरुष  प्रतिज्ञा  
हिम्मत  कोशिश १  असफलता  चुनौति  रूप  लोकगीत  
साथी  परिवार  समर्पण  सुपुत्री  आग्रह  ढुंगा  
छोरी १  गौरव  अवार्ड  पाइला ४  मौसम  चीन  
तालिम  इतिहास  स्वर्ग १  अक्षर  पुरस्कार ३    जनता  
स्नातक  तह  संगीत ५  स्वरसम्राट  गीत ६  स्वर्ग  
माया  खानी  गायक ३  पछ्यौरी  सन्तान  रचना  
शब्द–शब्द  प्राण  जादु  पत्रिका  माफ  स्थापना १  
सुपुत्र  आकांक्षा  आँखा  छोरा १  दिउँसो  भृकुटी  
महिला ९  विजय  अरनिको  पूर्ति  आँसु  काठमाण्डौ  
भारत  फ्रान्स  वैशाख  असोज  कार्तिक  मंसीर  
लालीगुराँस    साल ५  गते ३  वि. सं. ४  विहीवार  रु (रूपैयाँ)  
वागीना  वीराङ्गना  कोष  तयारी  अर्थ  माता १  
मन  विभूषण  सन्तति  दिन  देश १  चुच्चो ३  

नाम शब्दहरू जम्मा १३६ ओटा छन् । तिनीहरूमा सबभन्दा धेरै ‘नेपाल’ १० पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘महिला’ ९ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘साल’, ‘संगीत’, ‘नाम’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘गीत’ ६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘वि. सं.’, ‘पाइला’ ४/४ पटक, ‘चुच्चो’, ‘टाकुरा’, ‘पुरस्कार’, ‘गायक’, ‘गते’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘विश्व’, ‘जन्म’, ‘उद्देश्य’, ‘पर्वतारोहण’, ‘शिखर’, ‘आरोहण’, ‘मुटु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सौन्दर्य’, ‘वीर’, ‘क्षेत्र’, ‘अध्ययन’, ‘कुरा’, ‘कार्य’, ‘माता’, ‘आमा’, ‘छोरी’, ‘छोरा’, ‘महीना’, ‘कारण’, ‘कोशिस’, ‘सरु’, ‘स्वर्ण’, ‘स्वर’, ‘सम्मान’, ‘स्थापना’, ‘देश’, ‘बुद्ध’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्तिहीन छन् । 
नाम शब्दहरूको गणना गर्दा नितान्त व्यक्तिवाचक नामलाई छोडी केही प्रचलनमा आएका व्यक्तिवाचक नामलाई गणना गरिएको छ । जस्तै अरनिको, चीन, काठमाण्डौ आदि । त्यसै गरी संस्थागत नामलाई जति शब्द भए पनि एकै शब्दमा गनिएको छ । जस्तै गोरखा दक्षिण बाहु आदि । (ख) संख्यावाचक 
एक १ तीन १  अठार   हजार    दुइ २   दश   उन्नाइस  एकावन्न संख्यावाचक शब्दहरू ८ ओटा छन् । जसमा ‘दुई’ २ पटक आवृत्ति भएको 
छ । ‘एक’, ‘तीन’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ग) सर्वनाम 
यो १ त्यो हामी २ जस आफू तिमी हाम्रो त्यही यस ३ उनी १८  म १ उहाँ यी १ जो आफ्नो यिनी १२ जे यही 
सर्वनाम शब्दहरू १८ ओटा छन् जसमा ‘उनी’ १८ पटक, ‘चिनी’ १२ पटक, ‘आफ्नो’ ४ पटक, ‘यस’ ३ पटक, ‘हामी’ २ पटक र ‘यो’, ‘यी’, ‘हाम्रो’, ‘म’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(घ) विशेषण 
घण्टा सानै सम्मानित सक्षम केही २ अदम्य जस्तो दृढसंकल्पित १ कति १ सर्वोच्च २ जीवन्त राष्ट्रिय १ यति पूरा ३ सर्विोत्तम आधुनिक त्यति सम्पूर्ण प्रकाशित मोहित भन्ने २ विभिन्न पुरस्कृत श्रेष्ठ धेरै २ चौथो अडिग सारा सधैं १ थुप्रै–थुप्रै आर्कषित यस्तै १ सबै १ आँटी १ अमर २ अविस्मरणीय ज्यादै १ सकल १ उत्कृष्ट पहिलो महान जापानी सावित साहसी १ मरणोपरान्त नेपाली ६ लालायित उत्साही गोर्खाली प्राकृतिक प्यारो १ स्वाभिमान 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ५४ ओटा छन् । जसमा ‘नेपाली’ ६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘पूरा’ ३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘केही’, ‘भन्ने’, ‘धेरै’, ‘सर्वोच्च’, ‘अमर’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यस्तै’, ‘साहसी’, ‘सफल’, ‘सधैं’, ‘सबै’, ‘ज्याद’ै, ‘आँटी’, ‘दृढसंकल्पित’, ‘राष्ट्रिय’, ‘प्यारा’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया छ २१ –सक पर्नु ३ –अक थाल्नु २ –सक हुनु ३१ –सक गुनगुनाउनु – अक फहराउनु १ – सक पुग्नु ७ – अक हाँस्नु – अक छाउनु १ –सक सक्नु ३ –अक रुनु–अक लेख्नु १ –सक फर्कन – अक फूल्नु – अक कुत्कुत्याउनु – सक बन्न ३ – अक बढाउनु – प्रेक्रि गाउँनु २ – सक चढ् – अक देख्नु २ –
नु २ सक पाउँनु २ –सक लाग्नु २ –अक लिनु ३ –सक छुनु १ –सक रहनु – अक गर्नु २५ – सक राख्नु – सक हार्नु – अक चिन्नु १ – सक छोप्नु – सक मर्नु १ – अक बिर्सनु – सक भर्नु – सक जानु १ – अक टेक्नु ४ – सक तुल्याउनु – सक गुञ्जनु १– अक भन्नु ३ – सक ढाल्न–ु सक अल्झन–ु अक गुमाउन–ु प्रे.क्रि. लडन् –ु सक 
क्रियाहरू ४२ ओटा छन् । त्यसमा ‘हुनु’ क्रिया (विभिन्न रूप चलेर) ३१ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘गर्नु’ २५ पटक, ‘छ’ २१ पटक आवृत्ति भएको छ । 
‘पुग्नु’ ६, ‘टेक्नु’ ४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सक्नु’, ‘बन्न’ु, ‘पर्न’ु, ‘लिनु’, ‘भन्नु’ ३/३ पटक, ‘चढ्नु’, ‘लाग्न’ु, ‘देख्नु’, ‘थाल्नु’, ‘गाउनु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘गर्नु’, ‘जानु’, ‘गुञ्जनु’, ‘पर्नु’, ‘चिन्नु’, ‘फहराउनु’, ‘छाउनु’, ‘लेख्नु’, ‘हुनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि १८, पटक्कै, त्यस्तै ६, कहिल्यै, आज, त्यहाँ, पटक्क, बारम्बार, मात्र २, जत्तिकै क्रियाविशेषण शब्दहरू १० ओटा छन् । जसमा ‘पनि’ १८ पटक, ‘त्यस्तै’ ६ पटक ‘मात्र’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
पछि १ मध्ये १ स्वरूप तिर सम्म २ लागि ३    माथि सँग १ चोटि भरि साथै १ बारे प्रति 
नामयोगी शब्दहरू १३ ओटा छन् । जसमा ‘लागि’ ३ पटक, ‘सम्म’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘पछि’, ‘सँग’, ‘मध्य’े, ‘साथै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
र १६  अनि    अव    तर ३   भने तथा संयोजक शब्दहरू जम्मा ६ ओटा छन् । जसमा ‘र’ १६ पटक, ‘तर’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
नै क्यारे त 
निपात शब्दहरू ३ ओटा रहेका छन् र कुनै पनि शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

३.३.२ सारांश 
जीवनी विधाको उक्त पाठमा २९० ओटा शब्दहरू रहेका छन् । नाम वर्गका शब्दहरूमा तत्सम, तद् ् । विशेषण वर्गमा 
भव र आगन्तुक स्रोतका शब्दहरू रहेका छन पनि तत्सम, तदभव र् आगन्तुक स्रोतका शब्दहरू रहेका छन् । केही व्यक्तिवाचक नाम शब्दहरू पनि रहेका छन् । सर्वनाम वर्गका शब्दहरूमा मध्यम आदरार्थी सर्वनाम र सार्वनामिक विशेषण प्रयोग भएका छन् । क्रिया वर्गमा पनि मध्यम आदरार्थी क्रियाहरू (थिइन्, छिन्, छन्, गरिन्, गइन्, थिए आदि) प्रयोग भएका छन् । अन्य वर्गका शब्दहरू सामान्य व्यवहारमा प्रयुक्त शब्दहरू नै प्रयोग भएका छन् । 
कठिनाइको दृष्टिले हेर्दा नाम शब्दमा महामानव, पुण्यभूमि, सुपुत्र, सुपुत्री, 
पर्वतारोहण, जोखिम, आरोहण, वीराङ्गना, स्वरसम्राट शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् 
। 
विशेषण वर्गका शब्दहरूमा अविस्मरणीय, मरणोपरान्त, सर्वोत्तम, प्रतिकूल, 
दृढसंकल्पित, लालायित, स्वाभिमानी जस्ता शब्दहरू स्तर अनुरूप केही कठिन 
देखिन्छन् । 
क्रियाहरूमा गुनगुनाउनु, कुत्कु ु, गुञ्जनु जस्ता क्रियाहरू शिक्षणीय 
त्याउन दृष्टिले केही कठिन देखिन्छन् भने अन्य शब्दहरू सामान्य नै रहेका छन् । 
३.४ प्रवन्ध विधाका पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा सङ्कलित प्रवन्ध विधाका जम्मा ५ ओटा पाठहरू रहेका छन् । यस क्रममा यस विधा अन्तर्गतका प्रत्येक पाठका शब्दहरूलाई नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रियाविशेषण, नामयोगी, निपात र संयोजक शब्दहरूमा विभाजन गरी तिनीहरूको आवृत्ति सम्बन्धी विवरण पनि निम्नानुसार दिइएको छ । 

३.४.१ समय (संवादात्मक प्रवन्ध) (पाठ ९) 
प्रस्तुत पाठमा समय कति मूल्यवान हुन्छ भन्ने कुराको जानकारी गराइएको 
छ । समय अनादि कालदेखि चलिआएको, हाल चलिरहेको र भविष्यमा पनि चलिरहने छ तर अति नै मूल्यवान छ जसमा चिनेर समयको माग अनुसार काम गरेमा समयको सही उपयोग हुन्छ भन्ने कुराको जानकारी दिइएको छ । पाठमा जम्मा १७ अनुच्छेद र त्यस अन्तर्गत ७८ पंक्तिहरू छन् । जसमा जम्मा शब्दहरू २३८ ओटा छन् । त्यसमा नाम ९७ ओटा, संख्यावाचक ३ ओटा, सर्वनाम १५ ओटा, विशेषण ३८ ओटा, क्रिया ५० ओटा, क्रियाविशेषण १२ ओटा, नामयोगी ९ ओटा, ंसंयोजक ५ ओटा र निपात ९ ओटा रहेका छन् । 
(क) नाम 
कक्षा १ त्रास बेला १ जिन्दगी ३ गुरु ७ धम्की साटो घाउ प्रश्न अनुरोध परिवर्तन ५ सियो संसार २ महिमा मौसम भगवान आदि सेकेण्ड जाडो प्रेम चीज २ मिनेट प्रकृति ईश्वर विद्यार्थी २ महीना हरियाली काम हात ४ दिन २ उजाड जान वर्ष ऋतु मद्धत १ कापी ३ रूप २ वसन्त आनन्द १ उत्तर ७ कोसिस शिशिर कुरा १ समय ३३ माग सुख २ मन शब्द जीवन २ दुःख कर्म चिन्ह सार विष वाणी खुसी शरीर १ अमृत कर्तव्यपथ सम्बन्ध राजा १ उद्देश्य छलफल रङ्ग १ बुढेशकाल प्राप्ति ढुङ्गो पार १ सृष्टि हीरा विचार १ फिर्ता गति सुन अनुभव अनिश्चित भावना आकाश अन्त फाइदा व्यक्ति पृथ्वी अनादि १ भूतकाल घडी २ पत्ता १ काल दिक्क लोभ सदुपयोग हप्ता डर घाम वर्तमानकाल तँछाडमछाड   बालककाल ४ भविष्यतकाल 
नाम शब्दहरू जम्मा ९७ ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘समय’ ३३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘गुरु’, ‘उत्तर’ ७/७ पटक, ‘परिवर्तन’ ५ पटक, ‘हात’, ‘बालककाल’, ४/४ पटक, ‘कापी’, ‘जीन्दगी’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘संसार’, ‘चीज’, ‘विद्यार्थी’, ‘दिन’, ‘रूप’, ‘जीवन’, ‘सुःख’, ‘घडी’ २/२ पटक, ‘कक्षा’, ‘विचार’, ‘अनादि’, ‘शरीर’, ‘पार’, ‘बेला’, ‘राजा’, ‘रंक’, ‘मदत’, ‘आनन्द’, ‘कुरा’, ‘पत्ता’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ६९ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
एक–एक ४ दुई १ संख्यावाचक शब्दहरू दुईओटा रहेका छन् त्यसमा ‘एक–एक’ ४ पटक र ‘दुई’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् । 

(ग) सर्वनाम 
यस ७ ती तिमी म९ त्यस १० हामी १० जुन २ मेरो त्यो ५ हाम्रो ६ के २ कुनै यो ६ आफ्नो ५ उहाँ 
सर्वनाम शब्दहरू जम्मा १५ ओटा छन् । जसमा ‘त्यस’, ‘हामी’ १०/१० पटक, ‘म’ ९ पटक, ‘यस’ ७ पटक, ‘यो’, ‘हाम्रो’ ६/६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘जुन’, ‘के’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण सब ९ अनन्त महत्वर्पूण रमाइलो १ यति विनम्र सधैं २ बाँकि ठूलो २ असिमित एकनास सारा बूढो ३ सानो अरु समर्पित केही प्रौढ कति १३ पवित्र धेरै १ तन्नेरी कस्तो अमूल्य २ एउटा ३ एकै जस्तो ३ अमूल्य २ एउटा ३ एकै जस्तो ३ आखिर ठीक अलिअलि छोटो १ अधीन भन्ने दुवै लामो १ सफल ढिलो ३ छिटो २ 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ३८ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘कति’ १३ पटक, ‘सब’ ९ पटक, ‘बूढो’, ‘एउटा’, ‘जस्ता’, ‘ढिलो’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘ठूलो’, ‘सधैं’, ‘अमूल्य’, ‘छिटा’े २/२ पटक ‘केही’, ‘धेरै’, ‘छोटो’, ‘लामो’, ‘रमाइलो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति  भएका छैनन् । (ङ) क्रिया हुनु ४२ –अक डुब्नु–अक सक्नु–अक डुल्नु १ –अक बदलिनु – अक जानु ३ – अक बन्नु ५ – अक उठाउनु – प्रेक्रि लगाउनु – प्रेक्रि तम्सनु – अक गल्नु – अक बित्नु ४ – अक सोध्नु–सक गर्नु ९–सक दिनु २–सक हेर्नु १ –सक लेख्नु ३ –सक भन्नु २ –सक देख्नु २ –सक च्यात्नु–सक आँट्नु – सक पर्खनु २ – सक मान्नु २ – सक रोक्नु – सक सोध्नु – सक राख्नु – सक जान्नु – सक नाप्नु – सक खानु – सक ठान्नु – सक छेक्नु – सक सुन्नु – सक बग्नु–सक सिक्नु १–सक चाहनु १ –सक मिल्नु–सक पुग्नु १ –अक आउँनु ६ –अक चल्नु ७ –अक लाग्नु १ –अक चर्कनु–अक छ ४ –अक पुस्कनु–अक नाच्नु–अक मान्नु २ – अक जन्मनु – अक हाँस्नु – अक हिड्नु १ – अक बढ्नु – अक पत्तालगाउनु – प्रेक्रि 
क्रियाहरू जम्मा ५० ओटा छन् । तिनीहरू आवृत्ति हुँदा कुनै न कुनै 
तरिकाले रूपायन भएको पाइन्छ । ‘हुनु’ ४२ पटक आवृत्ति भएकोछ । ‘गर्नु’ ९ पटक, ‘सक्नु’, ‘चल्नु’ ७/७ पटक, ‘आउँनु’ ६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘बन्नु’, ५ पटक, ‘छ’, ‘बित्न’ु ४/४ पटक, ‘जानु’, ‘लेख्नु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘दिनु’, ‘भन्नु’ ‘देख्नु’, ‘पर्खनु’, ‘मान्नु’ २/२ ‘पुग्नु’, ‘हिड्नु’, ‘डुल्नु’, ‘बदलिनु’, ‘लाग्नु’, ‘सर्नु’, ‘हेर्नु’, ‘रोक्नु’, ‘सोच्नु’, ‘सिक्नु’, ‘चाहनु’, ‘खानु’, ‘क्रियाहरू’ १/१पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । २४ ओटा सकर्मक, २३ ओटा अकर्मक र ३ ओटा प्रेरणार्थक क्रियाहरू छन् । संयुक्त, मिलित र अकरण क्रियालई मूल क्रियामै गणना गरिएको छ । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि १२ अहिले १ हिजो १ भर्खर विस्तारै ३ कहिल्यै  भोली    साँचौ पत्तै चाँडै ३ आज १ वेर 
क्रियाविशेषण शब्दहरू १२ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ १२ पटक, ‘विस्तारै’, ‘चाँडै’ ३/३ पटक ‘हिजो’, ‘आज’, ‘अहिले’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी भन्दा ४ पछि चोटि लागि १ सँग सम्म अनुसार निम्ति बारे 
नामयोगी शब्दहरू ९ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘भन्दा’ ४ पटक र ‘लागि’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन । (ज) संयोजक र १४  या तर तैपनि १ न ५ 
संयोजक शब्दहरू ५ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘र’ १४ पटक, ‘तैपनि’ १ पटक, ‘न’ ५ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
त ५ हे भगवान π १ आम्मै π हरेπ नै हुँπ पो १ 
निपात शब्दहरू ७ ओटा छन् । त्यसमा ‘त’ ५ पटक, ‘पो’, ‘हे भगवान् π’ 
१/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
विस्मयादिवोधक शब्दलाई निपातमा नै गणना गरिएको छ ।) 
३.४.२ किताव कसरी बन्छ ? (पाठ – १२) प्रस्तुत पाठमा हामीले पढ्ने किताव कसरी बन्छ ? यसमा के के कुराको आवश्यकता हुन्छ भन्ने कुराको जानकारी दिइएको छ । कितावभन्दा पहिले कुन विषयमा लेख्ने हो त्यस विषयको विषय विशेषज्ञहरूलाई लेख्न लगाइन्छ र विशेषज्ञहरूद्वारा लेखिएको त्यस पाण्डुलिपीलाई पुनः शुद्धीकरण गरी अन्तिम रूप दिइन्छ । त्यसपछि छापाखानामा छपाई उचित स्तरको कागज, मूल्य, चित्रहरू आदिको प्रयोग गरी आकर्षक पारिन्छ र वजारमा प्रुयाइन्छ । त्यसपछि प्रत्येक व्यक्तिलाई उपलब्ध हुन्छ । यसरी किताव कसरी बन्छ भन्ने कुराको जानकारी दिइएको छ । त्यस पाठमा जम्मा १२ अनुच्छेद र त्यस अन्तर्गत ६३ ओटा पंक्तिहरू रहेका छन् । त्यसमा नाम ६७ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, सर्वनाम १५ ओटा, विशेषण २६ ओटा, क्रिया ३२, ओटा, क्रियाविशेषण १६ ओटा, नामयोगी ६ ओटा, संयोजक ५ ओटा र निपात ५ ओटा रहेका छन् । (क) नाम चरण ध्यान टुक्रा भाइबहीनी चित्र ५ बाइमात्रा प्रकार हात १ छलफल २ तलकुरे किस्ती १ किताव १८ चित्रकार २ बर्धन्ने मसी १ मन १ पाठ १ ह्रस्व छाप २ प्रश्न १ सम्पादक १ दीर्घ कागज २ जिज्ञासा १ ठाउँ २ प्रुफ १ आलु कुरा ५ टुङ्गो रिडिङ्ग १ इरेजर आदि २ कम्प्युटर २ दृष्टि विद्यालय खोजीनिती जमाना डिजाइनर १ परिवर्तन व्यक्ति भूमिका पृष्ठ ४ चलन कार्यालय ३ स्वीकृति मुद्रक बन्धन लेखक २ टाइप १ मुद्रण खाल प्रति भाषा४ संस्था गाता पाण्डुलिपी ३   अक्षर ५ फोटो ३ नाम विशेषज्ञ शब्द यन्त्र पोका सम्पादन ४ वाक्य तरिका ४ काम ९ 
नाम शब्दहरू ६७ ओटा छन् । तिनीहरूमा सबभन्दा वढी किताव १८ पटक 
आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘काम’ ९ पटक, ‘कुरा’, ‘चित्र’, ‘अक्षर’ ५/५ पटक, ‘सम्पादन’, ‘भाषा’, ‘पृष्ठ’, ‘तरिका’ ४/४ पटक, ‘कार्यालय’, ‘लेखक’, ‘पाण्डुलिपी’, ‘फोटो’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘छलफल’, ‘चित्रकार’, ‘ठाउँ’, ‘कम्प्युटर’, ‘कागज’ आदि २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हात’, ‘मन’, ‘प्रश्न’ ‘जिज्ञासा’, ‘सम्पादक’, ‘टाइप’, ‘प्रुफ रिडिङ्ग’, ‘डिजाइनर’, ‘किस्ती’, ‘मसी’, ‘पाठ’, १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
एक संख्यावाचक शब्द ‘एक’ रहेको छ जुन शब्द आवृत्ति भएको छैन । 
(ग) सर्वनाम 
तिमी ७ कुन ३  आफू१    ती १   जुन २ के   म १   त्यस्तो  त्यो ३ हामी यस १  यी    यो ४   त्यस १३  उन 
सर्वनाम शब्दहरू १५ ओटा रहेका छन् । जसमध्ये ‘तिमी’ ७ पटक, ‘त्यस’ १३ पटक ‘यो’ ४ पटक, ‘त्यो’, ‘कुन’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृति भएका छैनन् । (घ) विशेषण यस्तो ३ विभिन्न विशेष सबै राम्रो एउटा ६ बढी सजिलो धेरै १ पूरा १ उपयुक्त छिटो जस्तो १ पहिला प्रत्येक अलि भन्ने कस्तो तयार    बाक्लो छोटकरी    एकै उक्त ४  दाहीने शुद्ध ठूलो उल्टो 
विशेषण शब्दहरू २७ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘एउटा’ ६ पटक, ‘उक्त’ ४ पटक, ‘यस्तो’, ‘शुद्ध’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘धेरै’, ‘जस्तो’, ‘पूरा’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

(ङ) क्रिया 
हुनु ३४ –अक चल्नु–अक छ–अक पुग्नु –अक आउनु २ –अक सक्नु ४ –अक    पर्नु २–अक लाग्नु ५ –अक बस्नु – अक जानु – अक मिल्नु – अक बुझाउनु – प्रेक्रि बनाउनु – प्रेक्रि   राख्नु ५ – सक सिक्नु – सक गर्नु १४ – सक जान्नु – सक सोध्नु – सक छाप्नु ११ – सक बुझ्नु – सक पठाउनु – सक देख्नु – सक खिच्नु ३ – सक हाल्नु – सक कुँद्नु – सक बताउँनु – सक लेख्नु ३ – सक भन्नु ५ – सक हेर्नु ३ – सक दिनु – सक सच्याउँनु – सक टास्नु – सक 
क्रियाहरू जम्मा ३२ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा सबभन्दा धेरै पटक हुनु क्रिया (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) ३४ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘गर्नु’ १४ पटक, ‘छाप्नु’ ११ पटक, ‘राख्नु’ ‘भन्नु’ ५/५ पटक, ‘छ’, ‘सक्न’ु ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । यसै गरी ‘आउनु’, ‘पर्नु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । ११ ओटा सकर्मक र १९ ओटा अकर्मक क्रियाहरू छन् भने २ ओटा प्रेरणार्थक क्रिया रहेका छन् । (च) क्रियाविशेषण कसरी ३ खसखस आजकल छुट्टै कहिल्यै सर्बप्रथम पुनः अहिले पनि ६ यसरी ३    कहाँ २    यतिमात्र किन   धेरैजसमे यहाँ पटक 
क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा १६ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ ६ पटक, ‘कसरी’, ‘यसरी’ ३/३ पटक ‘कहाँ’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी पछि ८    बारे भन्दा    सँग    नेर    लागि 
नामयोगी शब्दहरू जम्मा ६ ओटा छन् । जसमा ‘पछि’ ८ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

(ज) संयोजक 
र ५  अर्थात वा   अव  तर 
संयोजक शब्दहरू ५ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘र’ ५ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
नै ल अँ त ४ कि 
निपात शब्दहरू ५ ओटा रहेका छन् । जसमध्ये ‘त’ ४ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
३.४.३ प्रेरणा (पाठ – १३) प्रस्तुत पाठमा एउटा शिक्षकले एउटा असहाय अवस्थाको माग्ने केटोलाई दुईसय रूपैयाँ दिएको र त्यो रूपैयाँबाट त्यस केटोले राम्रो काम गर्न सफल भएको कुरा उल्लेख गरिएको छ । यसबाट अरुको भरमा २ पैसा मागेर बाँच्न भन्दा आफैंले केही काम गरेर बाँच्नु, स्वावलम्बी बन्नु धेरै राम्रो कुरा हो भन्ने शिक्षाका साथै केही नहुने व्यक्तिलाई केही पैसा दिएर काम गर्ने प्रेरणा दिएको कुरा सन्देशको रूपमा व्यक्त भएको छ । पाठमा १३ अनुच्छेद र त्यस अर्न्तगत ३७ पंक्तिहरू छन् । जम्मा शब्द संख्या १३१ छन् । त्यसमा नाम ४४ ओटा, संख्यावोधक ४ ओटा, सर्वनाम १५ ओटा, विशेषण १५ ओटा, क्रिया ३९ ओटा, क्रियाविशेषण १४ ओटा, नामयोगी ४ ओटा, संयोजक १ओटा र निपात ५ ओटा रहेका छन् । (क) नाम स्थान बैंक जुत्ता बाटो मानिस १  शिक्षक पालिस १ खुसी १ आवतजावत नमस्कार सामान आँखा पत्रपत्रिका १  सर ४ बोट टाउको मान्छे आवाज डेरा हात भेटघाट लुगा १ बेला आँसु थलो केटो ६ फिर्ता १ स्याब्वास रूप तल मेहनत काठमाडौं भीड पैसा २ महीना पीपल १ गोरखापत्र रुपियाँ ६ कुरा नेपाल बैङ्क लिमिटेड नाम शब्दहरू ४४ ओटा छन् । जसमा ‘केटो’, ‘रुपियाँ’ ६/६ पटक, ‘सर’, ‘काम’ ४/४ पटक, ‘पैसा’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘ठाउँ’, ‘मानिस’, ‘शिक्षक’, 
‘लुगा’, ‘पालिस’, ‘फिर्ता’, ‘खुसी’, ‘पीपल’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
एक   दुई ५   सात   सय ५ 
संख्यावाचक शब्दहरू ४ ओटा रहेका छन् । त्यसमा ‘दुई’, ‘सय’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ग) सर्वनाम त्यस ५ उस ५ तिमी २ त्यो १ उन ८ यो ३ कोही उही म ७ 
के १ कुनै यही उनी को आफू १ 
सर्वनाम शब्दहरू १५ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘उन’ ८ पटक, ‘म’ ७ पटक, ‘त्यस’, ‘उस’ ५/५ पटक, ‘यो’ ३ पटक, ‘तिमी’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘के’, ‘त्यो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण यति १ त्यति हँसिलो मैला धेरै भन्ने माटो ज्यादा १ एउटा ३ पहिलो १  स्वावलम्बी १  विशेष राम्रो २ सुकिलो झुत्रो 
विशेषण शब्दहरू १५ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘एउटा’ ३ पटक, ‘राम्रो’ २ पटक, ‘यति’, ‘पहिलो’, ‘ज्यादा’, ‘स्वावलम्बी’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया छ ३४ –अक बस्नु –अक हुनु ११ –अक उठ्नु –अक 
सक्नु १ – अक हिंड्नु – अक फर्कनु – अक लाग्नु ६ – अक 
उभिनु – अक अलमलिनु – अक झर्नु – अक खानु – अक 
गर्नु ११ –सक लिनु २–सक छाप्नु–सक हेर्नु १ –सक 
चिन्नु – सक किन्नु २ – सक बिर्सनु – सक देख्नु ३ – सक भन्नु ८ –सक पाउनु १ –सक रोक्नु–सक दिनु ५ –सक सम्झनु – सक जान्नु – सक  माग्नु २ – सक  राख्नु १ – सक   ढोग्नु १ – सक 
क्रियाहरू २९ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘हुनु’ र ‘गर्नु’ ११/११ पटक, ‘भन्नु’ ८ पटक, ‘लाग्नु’ ६ पटक, ‘दिनु’ ५ पटक, ‘देख्नु’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । 
‘छ’, ४ पटक, ‘किन्नु’, ‘लिनु’, ‘भाग्नु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सक्नु’, ‘पाउँनु’, ‘हेर्नु’, ‘ढोग्नु’ राख्नु १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
क्रियाहरूमा १० ओटा अकर्मक र १९ ओटा सकर्मक छन् । क्रियाहरूको गणना गर्दा मूल क्रियालाई मात्र गणना गरिएको छ । अकरण रूपमा प्रयोग भएका क्रियालाई पनि मूल क्रियामा नै गणना गरिएको छ । 
(च) क्रियाविशेषण 
त्यस्तै त्यही     आज १  पनि ५    पछाडि अहिले त्यहाँ फटाफट   अगाडि    कसरी    यहाँ अचम्म १  फेरि १  एकछिन क्रियाविशेषण शब्दहरू १४ छन् । जसमा ‘पनि’ ५ पटक, ‘अचम्म’, ‘फेरि’, ‘आज’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
माथि मुनि    सम्म नजिक १ नामयोगी शब्दहरू ४ ओटा छन् । त्यसमा ‘नजिक’ १ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

(ज) संयो
जक 
र १ संयोजक शब्द ‘र ’एउटा मात्र र रहेको छ । यो १ पटक आवृत्ति भएको छ । 
(झ) निपात 
नै त  अहो ! क्या ए ! १ 
निपात शब्दहरू ५ ओटा छन् । ‘ए !’ १ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 


३.४.४ सिक्नु पर्ने कुरा (पाठ १५) 
प्रस्तुत पाठमा हामीले सिक्नुपर्ने नैतिक कुराहरूको बारेमा जानकारी दिइएको छ । हाम्रा ज्ञानेन्द्रियहरूले आ–आफ्नो ठाउँमा रहेर आफ्नो काम सम्पादन गरेजस्तै हामीले पनि आ–आफ्नो ठाउँबाट असल काम गर्नु (मीठो बोल्नु, शरीरलाई फाइदा हुने कुरा ठीक मात्रामा खानु) पर्ने कुराको जानकारी दिएको छ । 
पाठमा ७ अनुच्छेदहरू रहेका छन् । त्यस अन्तर्गत ५३ पंक्तिहरू छन् भने २०१ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । जसमा नाम ६७ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, सर्वनाम १३ ओटा, विशेषण ३६ ओटा, क्रियाविशेषण १५ ओटा, क्रिया ४५ ओटा, नामयोगी १० ओटा, संयोजक ९ ओटा र निपात ५ ओटा  रहेका छन् । (क) नाम भाइबहीनी १ कान १ इच्छा वेमाक २ विद्यार्थी नाक १ प्रार्थना सीमा २ विद्यालय जिब्रो १२ दुःख सडक विषय थाहा २ सुख सट्टा कुरा १६ छाला १ बेला १ आमा सफाइ स्वाद २ खुसी बा शारीरिक ज्ञानेन्द्रिय १ भलाइ दाजुभाइ व्यायाम काम ५ प्रयोग १ सहयोग बोली ४ विचार २ वचन २ तरवार मन ५ चीज २ प्राणी दाँत काग ६ औषधी इश्वर बीच कोइला ५ रोग बास संगत स्वर ४ स्वास्थ्य शब्द बानी बच्चा शरीर नाम ढुङ्गा मस्तिष्क शक्ति खतरा आँखा भावना घर १ धार वातावरण दर्घटना फाइदा आवश्यकता 
नाम शब्दहरू जम्मा ६७ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘कुरा’ १६ पटक, ‘जिब्रा’े १२ पटक, ‘काग’ ६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मन’, ‘कोइली’, ‘काम’ ५/५ पटक, ‘बोली’, ‘स्वर’ ४/४ पटक, ‘थाहा’, ‘स्वाद’, ‘विचार’, ‘चीज’, ‘वचन’, ‘बेकाम’, ‘सीमा’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आँखा’, ‘कान’, ‘नाक’, ‘छाला’, ‘ज्ञानेन्द्रिय’, ‘प्रयोग’, ‘वेला’, ‘घर’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक 
पाँच संख्यावाचक शब्द ‘पाँच’ एउटा मात्र रहेको छ र यो आवृत्ति भएको छैन । 
(ग) सर्वनाम 
तिमी २१  ती त्यस २ आफू यो १ तिमी कुनै १ आफ्नो ६  यिन १ म यस २ उनी १ यसो 
सर्वनाम शब्दहरू १३ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘तिमी’ २१ पटक, ‘आफ्नो’ ६ पटक, ‘त्यस’ र ‘यस’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यो’, ‘यिन’, ‘कुनै’, ‘उनी’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण धेरै ३ रुखो गुलियो व्यक्त नेपाली नमीठो ८ नुनिलो कडा शुद्ध स्वस्थ  सानो १ तीतो १ शान्त असल २ नरम विरामी दुःखित   यस्तो अरु ६ जस्तो २ प्रत्येक केही एउटा १ निको नराम्रो नम्र मीठो दुइटा १  अर्को ठूला ७ कमजोर राम्रो ३ सबै ५ पहिलो भन्ने सुरक्षित आवश्यक १ 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ३७ ओटा छन् । त्यसमा ‘नमीठो’ शब्द ८ पटक, ‘ठूलो’ ७ पटक, ‘अरु’ ६ पटक, ‘सबै’ ५ पटक, ‘ठूला’ ७ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘असल’, ‘जस्तो’ २/२ पटक ‘एउटा’ ‘सानो’, ‘दुइटा’, ‘तीतो’, ‘आवश्यक’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया हु – अक चिच्याउनु – अक रहनु – अक भौंतारिनु – अक 
नु २० पर्नु ७ –अक बन्नु–अक कराउनु २ –अक आउनु–अक बढ्नु–अक हुर्कनु –अक जानु १ –अक सक्नु ७–अक 
लाग्नु – अक रिसाउनु १ – अक छुनु – सक पढ्नु – सक लेख्नु–सक सिक्नु ७–सक गर्नु २१ –सक लिनु १ –सक बताउनु १ –सक सुन्नु ३ –सक धपाउनु १ –सक खोज्नु १ –सक देख्नु २ –सक भन्नु २ –सक हेर्नु २ –सक हान्नु –सक सुँघ्नु – सक पाउँनु २ – सक खानु ४ – सक बोल्नु १० – सक पन्छाउनु – प्रेक्रि भाग्नु – सक प्रुयाउनु – सक चिन्नु – सक फल्नु – सक नियाल्नु – सक बुझ्नु – सक जोगाउनु – सक कमाउनु– सक राख्नु – सक सोच्नु – सक 
जम्मा क्रियाहरू ४५ ओटा रहेका छन् जसमा ‘गर्नु’ (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) २१ पटक, ‘हुनु’ २० पटक, ‘बोल्नु’ १० पटक, ‘पर्नु’, ‘छ’, ‘सिक्नु’, ‘सक्नु’ ७/७ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘खानु’ ४ पटक, ‘सुन्नु’ ३ पटक, ‘बस्नु’, 
‘कराउनु’, ‘देख्नु’ ‘पाउँनु’ २/२ पटक, ‘जानु’, ‘रिसाउनु’, ‘बताउनु’, ‘धपाउनु’ ‘खोज्नु’, ‘भन्नु’, ‘हेर्नु’, ‘लिनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्तिहीन छन् । प्रेरक क्रिया २ ओटा प्रयोग भएका छन् । सकर्मक क्रिया २८ ओटा र अकर्मक क्रिया १४ ओटा  र प्रेरणार्थक क्रिया १ रहेका छन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि १८    झट्ट यदि टाढै एकदमै जस्तै  त्यस्तै मात्र २ बित्तिकै कसै त्यसै ३ पहिल्यै  किन १    उत्तिकै वरिपरि १ 
क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा १५ ओटा छन् । ‘पनि’ १८ पटक, ‘त्यसै’ ३ पटक, ‘मात्र’ २ पटक र ‘किन’, ‘वरिपरि’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
सँग १२   बारे भित्र बाहेक २   मध्ये  चाहिं प्रति  लागि १ नजिक  भन्दा १ 
नामयोगी शब्दहरू १० ओटा छन् । जसमा ‘सँग’ १२ पटक, ‘बाहेक’ २ पटक, ‘लागि’, ‘भन्दा’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
र १२   तर  वा १  त्यसैले १  किनभने भने४  अथवा १  अनि   अब 
संयोजक शब्दहरू ९ ओटा छन् । जसमा ‘र’ १२ पटक, ‘भने’ ४ पटक, ‘वा’, ‘अथवा’, ‘त्यसैले’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
हो न १  त २ नै १ निपात ४ ओटा छन् । जसमा ‘त’ २ पटक ‘न’ र ‘नै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने हो आवृत्तिहीन छ । 

३.४.५ नर्सको जीवन (प्रबन्ध पाठ १९) 
प्रस्तुत पाठमा अस्पतालमा विरामीको सेवा गर्ने नर्स बन्नलाई कति योग्यता चाहिन्छ ? उनीहरूले के के काम गर्छन् ? कसरी पालो मिलाएर काम गर्छन् ? भन्ने कुराको सामान्य जानकारी दिइएको छ । 
यस पाठमा १० अनुच्छेदहरू रहेका छन् । १० अनुच्छेदमा ४० पङि् क्तहरू रहेका छन् जसमा शब्दहरू १६८ ओटा रहेका छन् । त्यसमा नाम ५७ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, सर्वनाम १७ ओटा, विशेषण ३३ ओटा, क्रिया ३१ ओटा, क्रियाविशेषण १३ ओटा, नामयोगी ८ ओटा, संयोजक ४ ओटा र निपात ४ ओटा रहेका छन् । (क) नाम अस्पताल ५  पालो ६ डाक्टर ४ कम्मरपेटी कमिज विहान ४  अवस्था फिता धोती अपरान्ह २ जानकारी विषय टोपी १ राती २ शल्यक्रिया अध्ययन महिला १ साथी २ बेला बच्चा कोट घर १ मानव सम्बन्ध हेरविचार २ साँझ सेवा बाल औषधी १ कुरा योगदान सुत्केरी नर्स १६ तापक्रम व्यवहार प्रसूति रूप सुई अनुहार गृह पुरुष फाइदा तालिम काम ११ खाल खुसी ठाउँ जीवन रोग १ तह उपचार समय १ संसार लुगा विधि नाम किसिम–किसिम 
नाम शब्दहरू ५७ ओटा छन् । तिनीहरूमा सबैभन्दा धेरै पटक ‘नर्स’ १६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘काम’ ११ पटक, ‘पालो’ ६ पटक, ‘अस्पताल’ ५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘विहान’, ‘डाक्टर’ ४/४ पटक, ‘हेरविचार’, ‘अपरान्ह’, ‘राती’, ‘साथी’ २/२ पटक, ‘टोपी’, ‘महिला’, ‘औषधी’, ‘समय’, ‘घर’, ‘रोग’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य ४१ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन । (ख) संख्यावाचक 
एक संख्यावाचक शब्द ‘एक’ एउटा मात्र रहेको छ । यो आवृत्ति भएको छैन । 
(ग) सर्वनाम 
तिमी १  ती १  आफ्नो उन      कोही ३    को यी    त्यो त्यस हामी   उनी ६ यो २ तिनी     कुन४      के २    जो सोही 
सर्वनाम शब्दहरू १७ ओटा रहेका छन् । त्यसमा ‘उनी’ ६ पटक, ‘कुन’ ४ पटक, ‘कोही’, ‘के’ ३/३ पटक, ‘यो’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘तिमी’, ‘ती’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण सेतो कस्तो प्रत्येक निको किसिमको कम    हरेक हँसिलो विरामी १०  गाह्रो ज्यादै विभिन्न   धेरै २ भन्ने ३ महŒवपूर्ण रातो यति १ सबै १  खूबै    नीलो सरल      बढी    होसियार १ कालो जति रोगी ठूलो सम्बन्धित अर्को १ सधैं सजिलो पहिलो 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ३२ ओटा छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी ‘विरामी’ १० पटक आवृत्ति भएको छ । ‘भन्ने’ ३ पटक, ‘धेरै’ २ पटक, ‘यति’, ‘अर्को’, ‘सबै’, ‘होसियार’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया बुझ्नु – सक लिनु १ – सक खानु – सक जाँच्नु – सक सघाउनु – सक सोच्नु – सक बनाउनु – प्रे.क्रि. दुख्नु – सक कराउनु – सक कन्नु – सक चिच्याउनु – सक सक्नु – सक सुन्नु–सक लग्नु १ –सक सिक्नु ३ –सक चाहनु–सक पाउनु – सक बाँध्नु – सक देख्नु – सक गर्नु २० – सक दिनु २–सक भन्नु २ –सक बाँडनु–सक हुनु २७ –अक आउनु २ –अक छ ३ –अक पुग्नु १ –अक फर्कनु–अक पर्नु – अक सुत्नु – अक जानु – अक 
क्रिया शब्दहरू जम्मा ३१ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘हुनु’ २७ पटक, ‘गर्नु’ २० पटक, ‘छ’ र ‘सिक्नु’ ३/३ पटक, ‘आउनु’, ‘दिनु’, ‘भन्नु’ २/२ पटक, ‘पुग्नु’, ‘लाग्नु’, ‘लिनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (च) क्रिया विशेषण पनि ८ साधारणतया कहाँ कसरी २ जसो सबेरै कसै २ निक्कै अचेल भोली कहिलेकाहीं त्यसै चाँडै 
क्रिया विशेषण शब्दहरू जम्मा १३ ओटा छन् । त्यसमा ‘पनि’ ८ पटक, ‘कसै’, ‘कसरी’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य १० ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(छ) नामयोगी 
माथि पछि   पल्ट पिच्छे सम्म भरि १ तर्फ  लागि नामयोगी शब्दहरू ८ ओटा छन् । त्यसमा भरि १ पटक आवृत्ति भएकोछ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
र ४  तर   भने अब संयोजक शब्दहरू ४ ओटा छन् । त्यसमा ‘र ’४ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन । 
(झ) निपात 
त २ नै एैया बाबा !     मरे नि ! निपात शब्दहरू ४ ओटा छन् । त्यसमा ‘त’ २ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 

३.४.६ सारांश 
उपर्युक्त प्रबन्ध विधा अन्तर्गतका पाँचओटा पाठहरूमा जम्मा ७११ ओटा शब्दहरू रहेका छन् । त्यसमा नाम १३३ ओटा, संख्यावाचक ९ ओटा, संयोजक ७५ ओटा, विशेषण १५० ओटा, क्रिया १८७ ओटा, नामयोगी ३६ ओटा, संयोजक २४ ओटा र निपात २६ ओटा छन् । यसरी क्रिया वर्गमा बढी शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । सबैभन्दा कम शब्दहरू संख्यावाचकमा छन् । अन्य वर्गका शब्दहरूको अनुपातिक क्रम प्रायः मिलेकै देखिन्छ । 
शब्दस्रोतका दृष्टिले हेर्दा तत्सम, तद् ुकरणात्मक चारै
भव, आगन्तुक र अन वर्गका शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । सबभन्दा बढी तद् र्का शब्दहरू प्रयोग 
भव वग भएका छन् । त्यसपछि तत्सम स्रोतका र अन्त्यमा आगन्तुक र अनुकरणात्मक स्रोतका शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । 
उक्त पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको कठिनाइक्रमलाई हेर्दा पाण्डुलिपी, विशेषज्ञ, सम्पादन, सम्पादक, डिजाइनर, ज्ञानेन्द्रिय शल्यक्रिया, अनादि, कर्तव्यपथ भावना जस्ता शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् । सर्वनाम वर्गमा पनि सामान्य आदरार्थी शब्दहरूको प्रयोगले त्यति कठिन देखिंदैन । विशेषण वर्गका शब्दहरू स्वावलम्बी, अनन्त, समर्पित, अमूल्य शब्दहरू केही कठिन जस्ता देखिए पनि अन्य वर्गका शब्दहरू सामान्य नै रहेका महशुस हुन्छ । 
३.५ अन्य विधाका पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको अध्ययन यस उपशीर्षकमा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा सङ्कलित अन्य विधाका पाठहरूमा प्रयोग भएका शब्दहरूबारे जानकारी दिइएको छ । यसमा पाँचओटा पाठहरू समेटिएका छन् । त्यसमा दैनिकी (उपत्यकाको भ्रमण), सम्वाद (परीक्षाको तयारी, रिसको औषधी), वादविवाद (पात्रो भन्दा भित्रेपात्रो उपयोगी), चिठी (विरामी विदा स्वीकृतिको निवेदन) जस्ता पाठहरू समेटिएका छन् । 
३.५.१ उपत्यकाको भ्रमण दैनिकी (पाठ – ३) आफूले गरेका कामको जानकारी आउँदा दिनमा पनि होस् साथै विद्यार्थीहरूमा दिनभरिका घटनाहरूलाई समेटेर लेख्दा लेख्ने र पढ्ने बानीको विकास होस् भन्ने हेतुले तयार पारिएको दैनिकी रहेको छ । यस दैि नकीमा उपत्यकाको भ्रमण गर्दा त्यहाँ भएका ठाउँहरूको वर्णन गरिएको छ । यसरी काठमाण्डौं उपत्यकाको सामान्य जानकारी पनि दिन खोजिएको छ । प्रस्तुत पाठमा जम्मा ८ अनुच्छेद र त्यस अन्तर्गत ११७ पङ्क्तिहरू रहेका छन् । जम्मा शब्दहरू २२६ ओटा छन् । त्यसमा नाम १२४ ओटा, संख्यावाचक २ ओटा, सर्वनाम ३ ओटा, विशेषण ३० ओटा, क्रिया ४२ ओटा, क्रियाविशेषण २३ ओटा, नामयोगी ३१ ओटा, संयोजक ४ ओटा र निपात १ ओटा रहेका छन् । (क) नाम ठूला बा ८   दरवार क्षेत्र घण्टा सबारी सहिदगेट ठूली आमा ३ 
कार्यालय २ साधन भीमसेनस्तम्भ काठमाण्डौ ५ पेटी–पेटी रेडियो १ परिचय मन्दिर २ उत्तर २ टेलिभिजन अत्याचार   आदि कलेज २ संसद मालसामान   नेपाल ५ क्याम्पस सचिवालय दिन ३ ठाउँ ६ रङ्गमञ्च प्रधानमन्त्री एकादशी दूरी भवन १ कृषि दर्शन ३ बस ११ नाटक जलस्रोत दर्शक बिसाउनी ३ प्रदर्शन मन्त्रालय १   सेचन १ दिवासेवा १ घर सडक १ किनार १ रात्रि सेवा १  बेला आवागमन १ पानी २ विहान नुहाई–धुवाई पर्यटक १ हिम्मत सुरु खाना पालो आश्चर्य साँझ आराम दरवार ढलैढल १ घुईंचो मूल ढोका    संग्रहालय बत्ती १ महŒव गोडा १ मंगलवार   काष्ठकला दुर्दशा सन्तोष पूर्णकद मूर्तिकला प्रदुषण मान्छे सालिक टेम्पो भीड १ लाइन दरबार स्वायर नमूना श्री ५ महेन्द्र नदी चित्रकला भ्रमण भीमसेन थापा  सरकार म्युजियम खम्वा सिद्धिनरसिंह मल्ल प्रयास १ रंगशाला १  अलकापुरी कुरा फुटबल कान्तिपुरी थाहा प्रतियोगिता १ नगरी विद्युत प्राधिकरण उपत्यका बसाइ बसपार्क ५ ट्रलीबस तुवाँलो जीवनी मिनिबस १  रात्रीबस राजदरबार वस्तु सिंहदरबार ३ शनिवार क्रमश टिकट घण्टाघर हनुमान ढोका निधो खुसी पशुपतिनाथ ५   श्री ५ त्रिभुवन   राष्ट्रिय योजना आयोग   राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान 
श्री ५ पृथ्वीनारायण शाह 
नाम शब्दहरू जम्मा १२४ ओटा छन् । तिनीहरूमा सबभन्दा बढी आवृत्ति भएको शब्द ‘बस’ हो । यो ११ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘ठूला बा’ ८ पटक, ‘ठाउँ’ ६ पटक, ‘नेपाल’, ‘काठमाण्डौ’, ‘बसपार्क’, ‘पशुपतिनाथ’ ५/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘ठूली आमा’, ‘बिसाउनी’, ‘सङ्ग्रहालय’, ‘सिंहदरबार’, ‘दिन’, ‘दर्शन’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मन्दिर’, ‘कार्यालय’, ‘उत्तर’, ‘पानी’, ‘कलेज’, ‘मूर्तिकला’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘रात्रीसेवा’, ‘दिवासेवा’, ‘गोडा’, ‘भवन’, ‘रेडियो’, ‘मन्त्रालय’, ‘सडक’, ‘आवागमन’, ‘पर्यटक’, ‘काष्ठकला’, ‘सेचन’, ‘किनार’, 
‘ढलैढल’, ‘भीड’, ‘प्रयास’, ‘रंगशाला’, ‘बत्ती’, ‘प्रतियोगिता’, ‘मिनिबस’ शब्दहरू १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
एक     पाँच १ 
संख्यावाचक शब्दहरू २ ओटा छन् । त्यसमा ‘पाँच’ श्१ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘एक’ आवृत्ति भएको छैन । (ग) सर्वनाम म ४  उहाँ १  हामी १९    त्यस २ यही    हाम्रो १  यस १ ती  जस 
सर्वनाम शब्दहरू ९ ओटा छन् । त्यसमा ‘हामी’ १९ पटक, ‘म’ ४ पटक, ‘त्यस’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यस’, ‘उहाँ’, ‘हाम्रो’, ‘जस’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘यही’, ‘ती’ आवृत्तिहीन छन् । (घ) विशेषण सब १ चिसो दुषित १ खुल्ला १ ठूलो १ विभिन्न ५ प्रत्येक २ बाँकि लामो अन्तिम यत्रो भव्य १ त्यति    पुरानो राम्रो विराजमान केही ५ प्रसिद्ध ३ स्वच्छ बन्द एउटा दाहीने निर्मल अति आधा प्रसस्त १ नेपाली जस्तो १ अर्को २ अनेकौं 
विशेषण शब्दहरू ३० ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘केही’, ‘विभिन्न’ ५/५ पटक, ‘प्रसिद्ध’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘प्रत्येक’, ‘अर्को’ २/२ पटक, ‘सब’, ‘ठूलो’, ‘प्रसस्त’, ‘दूषित’, ‘खुल्ला’, ‘भव्य’, ‘जस्तो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया ओर्लनु २ –अक हुनु २३ –अक जानु ६ –अक छुट् –अक 
नु ४ आउनु–अक पुग्नु १२ –अक छ९–अक चढ् –अक 
नु ६ रहनु ९– अक अटाउनु – अक लाग्नु ६ – अक गल्नु – अक सक्नु १ – अक निस्कनु – अक कराउनु – अक बस्नु – अक डराउनु – अक बल्नु – अक बल्नु – अक फर्कनु – अक पर्नु १ –अक हिँड्नु २ –अक घुम्नु २–अक थाल्नु १ –सक हेर्नु ९–सक देख्नु ३ –सक लिनु १ –सक चाहनु –सक छुनु – सक मिस्नु – सक बँचाउनु – प्रेक्रि 
क्रियाहरू जम्मा ४२ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘हुनु’ (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) २३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘गर्नु’ १३ पटक, ‘पुग्नु’ १२ पटक, ‘छ’, ‘रहनु’, हेर्नु, ९/९ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘जानु’, ‘चढन् ु’, ‘लाग्नु’ ६/६ पटक, ‘भन्नु’ ५ पटक, ‘छुटन् ु’, ‘पाउनु’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘देख्नु’ ३ पटक, ‘ओर्लनु’, ‘हिंड्नु’, ‘घुम्नु’ २/२ पटक, ‘सक्नु’, ‘पर्नु’, ‘रोक्नु’, ‘लिनु’, ‘राख्नु’, ‘थाल्नु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य १९ शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । सकर्मक क्रिया १८ ओटा, अकर्मक क्रिया २३ ओटा र प्रेरक क्रिया १ ओटा रहेका छन् । (च) क्रिया विशेषण त्यता कहाँ १ अगाडि त्यहाँ ७ निकै ४ बीच–बीच छर्लङ्ग त्यसै ४ पनि १३     बल्ल–बल्ल वरिपरि यहाँ ३ मात्र २ आजकाल १ झमक्क पहिले बेर ४ फतक्क झलमल्ल छुट्टै भोलि १ फनक्क बिस्तार –बिस्तार 
क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा २३ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ १३ पटक, ‘त्यहाँ’ ७ पटक, ‘त्यसै’, ‘बेर’ ४/४ पटक, ‘यहाँ’ ३ पटक, ‘मात्र’ २ पटक, ‘भोलि’, ‘कहाँ’, ‘आजकल’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी भन्दा १  सम्म ३ पट्टि नजिक तिर ६ स्थित १ सँग ३ लागि पछि ७ पल्ट १  भित्र ३ बाहिर     साथ १ 
नामयोगी शब्दहरू १३ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पछि’ ७ पटक, ‘तिर’ ६ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सम्म’, ‘सँग’, ‘भित्र’ ३/३ पटक, ‘भन्दा’, ‘स्थित’, ‘पल्ट’, ‘साथ’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ज) संयोजक र २१  तर ३    भने  तैपनि 
संयोजक शब्दहरू ४ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘र’ २१ पटक, ‘तर’ ३ पटक, आवृत्ति भएका छन् । ‘भने’, तैपनि आवृत्तिहीन छन् । 
(झ) निपात 
अहो ! निपात शब्द एउटा ‘अहो !’ मात्र छ र आवृत्ति भएको छैन । 
३.५.२ परीक्षाको तयारी (सम्वाद पाठ ५) प्रथमिक तहका विद्यार्थीहरूमा एक अर्कामा कुराकानी गर्ने बानिको विकास होस् भन्ने हेतुले संवादलाई समावेश गरिएको देखिन्छ । यस पाठमा दुई विद्यार्थीहरूका बीचमा छलफल कुराकानी भएको छ । स्वास्थ्य विषयको परीक्षामा आउने सम्भावित प्रश्नहरूका बारेमा छलफल गरिएको छ । यस पाठमा जम्मा २१ अनुच्छेद र त्यस अन्तर्गत ६३ पङि् क्तहरू रहेका छन् । त्यसमा नाम ५७ ओटा, संख्यावाचक ३ ओटा, सर्वनाम १७ ओटा, विशेषण २० ओटा, क्रिया २५ ओटा, क्रियाविशेषण ९ ओटा, नामयोगी २ ओटा, संयोजक ६ ओटा र निपात  १० ओटा रहेका छन् । (क) नाम विद्यालय दुध ४ नौनी तत्व परीक्षा ६ परिकार सागपात ५ व्यायाम विद्यार्थी खाद्य क्यालसियम आसाम विषय मानवशरीर फलाम मानिस कुरा ७ बुद्ध पोषण हानि प्रश्न १४ विकास भण्डार चिया पाठ २ पदार्थ १ रायो कपी तयारी ३ खनिज चम्सुर जाँडरक्सी आदि २ प्रोटिन पालुङ्गो चीज  जाँच  भिटामिन १  मेथी   सेवन डर १  तरल धनियाँ भवन उत्तर ४ दही व्यक्तिगत शुभकामना प्रयास मही सरसफाइ स्वास्थ्य जवाफ २ खुवा  वातावरण शिक्षा  ध्यान नाम शब्दहरू ५७ ओटा छन् । तिनीहरूमा प्रश्न १४ पटक, कुरा, परीक्षा, सागपात, क्रमशः ७/६/५ पटक आवृत्ति भएका छन् । एत्तर दुध, ४/४ पटक तयारी ३ पटा आवृत्ति भएका छन् । विषय, पाठ, आदि, जवाफ २/२ पटक डर, पदार्थ, भिटामिन १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक एक     दुई तीन संख्यावाचक शब्दहरू तीनओटा छन् र तिनीहरू आवृत्ति भएका छैनन । 

(ग) सर्वनाम 
उनी ३ म ८ यसो त्यस कुन ३ के ४ आफ्नो यस कुन तिमी १५ यी तिन जे हाम्रो 
सर्वनाम शब्दहरू १४ ओटा छन् । त्यसमा ‘तिमी’ १५ पटक, ‘म’ ८ पटक, ‘हामी’ ५ पटक, ‘आफू’, ‘यो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति चएका छैनन् । (घ) विशेषण कस्तो ४ एउटा १ स्वच्छ जन्मै भन्ने २ सजिलो प्रसस्त १ सबै २ प्रति पूर्ण मात्रा १ चिल्लो अरु पूरा धेरै पौष्टिक राम्रो ४ हरियो ठीक अर्को १ 
विशेषण शब्दहरू २०  ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘कस्तो’, ‘राम्रो’ ४/४ पटक, ‘भन्ने’, ‘सबै’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘एउटा’, ‘प्रसस्त’, ‘मात्रा’, ‘अर्को’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया चल्नु –अक बन्नु १ –अक छ ५ –अक रहनु १ –अक आउनु ३ –अक जानु–अक हुनु ११ – अक लाग्नु – अक सुत्नु– अक मिल्नु अक खानु ३ –सक पढ् –सक 
– नु २ गर्नु १८ – सक सोध्नु ८ – सक पर्खिनु – सक जम्मै–सक थप्नु–सक हुनु–सक दिनु ८ –सक बताउनु–सक पाउनु २ –सक भन्नु – सक राख्नु – सक भेट्नु – सक हेर्नु – सक लेख्नु – सक 
क्रियाहरू २६ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘गर्नु’ (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) १८ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘हुनु’ ११ पटक, ‘सोध्नु’ ८ पटक, ‘छ’ ५ पटक, ‘खानु’, ‘आउनु’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘बन्नु’, ‘रहनु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । सकर्मक क्रिया १६ ओटा र अकर्मक क्रिया १० ओटा रहेका छन् । 

(च) क्रियाविशेषण 
भोलि ५ पनि १० राम्ररी    वरपर   जस्तो झन  एकदम २    त्यस्तै १ 
क्रियाविशेषण शब्दहरू ९ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ १० पटक, ‘भोलि’ ५ पटक, ‘एकदम’ २ पटक, आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी बारे ३  लागि 
नामयोगी शब्दहरू २ ओटा छन् । त्यसमा ‘बारे’ ३ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘लागि’ आवृत्ति भएको छैन । (ज) संयोजक र ४  अव ३    तर कि ३ अनि२ बरु 
संयोजक शब्दहरू ६ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘र’ ४ पटक, ‘कि’, ‘अव’ ३/३ पटक र ‘अनि’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ)  निपात  
ए १   आ  !  न      अँ १  खै २  त १२  ल ६  नि ३    अहो ! है  
निपात श ब्दहरू १ ० ओटा  ्छन ।  तिनीहरूमा  ‘त’  १२ पटक,  ‘ल’  ६  पटक,  
( 

‘नि’ ३ पटक, ‘ख’ै २ पटक र ‘ए’, ‘अ’ँ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । निपातमा 
विश्मयादिवोधक शब्दलाई पनि समावेश गरिएको छ ।) 


३.५.३ रिसको औषधी (संवाद पाठ १२) 
प्रस्तुत पाठमा रिस उठ्नु स्वाभाविक हो तर रिस उठ्यो भन्दैमा जथाभावी रिसाउनु, एउटाको रिस अर्कोलाई पोख्नु, नचाहिंदो कुरा गर्नु हुँदैन । रिस मानिसको ठूलो शत्रु हो, दीर्घ रोग हो भन्ने कुरा व्यक्त गरिएको छ । रिसको उपचार गर्न चुप लागेर बस्नुपर्छ, भगवानको नाम जप्नुपर्छ भन्ने कुरा व्यक्त गरिएको छ । 
यस पाठमा जम्मा ४३ ओटा अनुच्छेदहरू छन् र त्यस अन्तर्गत ६५ ओटा पङि् क्तहरू छन् भने जम्मा शब्दहरू १६३ ओटा छन् । त्यसमा नाम ४४ ओटा, संख्यावाचक १ ओटा, सर्वनाम २० ओटा, क्रिया ३८ ओटा, क्रियाविशेषण १६ ओटा, विशेषण १९ ओटा, नामयोगी ५ ओटा, संयोजक ७ ओटा र निपात १३ ओटा रहेका छन् । 
(क) नाम 
दाइ २   स्वर शरीर भगवान रिस २८ पत्तो मांशपेशी बजार चुप जीउ काम १ गिलास कुरा ७ डर नाम १ पानी आमा बाबा १ थाहा ३   शक्ति ऐना दाजु दिदी आमै त्रास अनुहार भाइ बहीनी उदाहरण रोग २   मन गुरुबा किताव शत्रु जय गुरुआमा जिल्ला बालपत्रिका   पालन मुख मान्छे प्रकार धन्यवाद  साथी चीज औषधी ६ साँच्ची 
नाम शब्दहरू जम्मा ४४ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘रिस’ २८ पटक, ‘औषधी’ ६ पटक, ‘थाहा’ ३ पटक ‘दाइ’, ‘रोग’, २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘आमाबाबा’, ‘भाइबहीनी’, ‘गुरुआमा’, ‘मुख’, ‘साथी’, ‘काम’, ‘नाम’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृि त्त भएका छैनन् । (ख) संख्यावाचक 
एक ३ संख्यावाचक शब्द ‘एक’ मात्र छ । यो ३ पटक आवृत्ति भएको छ । 
(ग) सर्वनाम 
के ८ कोही त्यही आफै ६ म १२ तिम्रो १ त्य १ आफ्नो त्यो ३ हाम्रो २   जस  कस तिमी १८  उनी जे जोसुकै मेरो हामी   आफू २   त्यस्तो 
सर्वनाम शब्दहरू २० ओटा छन् । तिमीहरूमा ‘तिमी’ १८ पटक, ‘म’ १२ पटक, ‘आफैं’ ६ पटक, ‘त्यो’ ३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हाम्रो’, ‘आफू’ २/२ पटक र ‘तिम्रो’, ‘त्यस’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण धेरै १ राम्रो भन्ने कमजोर केही २ त्यति १ अरु २ घरेलु एउटा २ जस्तो सानो चिसो ठूलो ३  कस्तो १  रातो १  अर्को ठीक यस्तो १  लाटी 
विशेषण शब्दहरू जम्मा १९ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘ठूलो’ ३ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘केही’, ‘एउटा’, ‘अरु’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘धेरै’, ‘त्यति’, 
‘कस्तो’, ‘यस्तो’, ‘रातो’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्यशब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ङ) क्रिया 
हेर्नु १ –सक चाहनु–सक खानु–सक भन्नु १६ –सक छोप्नु – सक हराउनु – सक बताउनु ५ – सक पोख्नु ३ – सक सुन्नु–सक गर्नु ११ –सक दिनु–सक किन्नु १ –सक पिटन् ु – सक बुझ्नु १ – सक सुनाउनु – प्रेक्रि मान्नु – सक च्यात्नु – सक थाल्नु – सक देख्नु १ – सक बोल्नु – सक पढन् ु–सक तान्नु–सक पाउनु १ –सक पल्टनु–सक रुनु–अक कराउनु–अक उठ् –अक रहनु २ –अक 
नु १७ लाग्नु १ –अक सक्नु –अक झर्कनु–अक      पर्नु २ –अक बस्नु ३ –अक काम्नु –अक हुनु १६ –अक सुत्नु –अक छ ३ –अक रिसाउनु ४ –अक 
क्रियाहरू जम्मा ३८ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘उठ्नु’ १७ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘भन्नु’, ‘हुनु’ १६/१६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘गर्नु’ ११ पटक, ‘बताउनु’ ५ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कराउनु’, ‘रिसाउनु’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हेर्नु’, ‘बोल्नु’, ‘बुझ्नु’, ‘देख्नु’, ‘किन्नु’, ‘पाउनु’, ‘लाग्नु’, ‘सक्नु’, ‘सुन्नु’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । सकर्मक क्रिया २३ ओटा र अकर्मक क्रिया १४ ओटा रहेका छन् भने १ ओटा प्रेरक क्रिया रहेको छ । (च) क्रियाविशेषण यता झन १ कसरी मात्र ठसक्क आज १ आदि पर किन २ कहिले ३ अचम्म बेर  कहाँ जस्तै १  बल्ल  एकदिन 
क्रियाविशेषण शब्दहरू १६ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘कहिले’ ३ पटक, ‘किन’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘झन’, ‘आज’, ‘जस्तै’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी सँग १७   भन्दा   माथि चाहिं २ पछि 
नामयोगी शब्दहरू ५ ओटा छन् । तिनीहरू ‘सँग’ १७ पटक, ‘चाहिं’ २ पटक र भन्दा १ पटक आवृत्ति भएका छन् । पछि, माथि आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
अनि २ त्यसैले बरु वा   अथाव १ अब  भने ४ संयोजक शब्दहरू ७ ओटा छन् । त्यसमा ‘भने’ ४ पटक, ‘अनि’ २ पटक, ‘अथवा’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(झ) निपात 
ए१ रे ४ नि४ अहो ! क्या पो २ र हँ ५ 
नै ३      अहँ त १५         न ३ है 
निपात शब्दहरू १३ ओटा छन् त्यसमा ‘त’ १५ पटक, ‘हँ’ ५ पटक, ‘नि’, ‘रे’ ४/४ पटक, ‘नै’, ‘न’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘पो’ २ पटक, ‘ए’ १ पटक आवृत्ति भएका छन् । बाँकी अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । विस्मयादिवोधक शब्दलाई निपातमा नै राखिएको छ । 

३.५.४ पात्रोभन्दा भित्ते पात्रो उपयोगी (वादविवाद) 
प्रथमिक तहका विद्यार्थीहरूमा तार्किक शक्तिको विकास गर्न एक अर्कामा छलफल गर्न कुनै वस्तुको बारेमा राम्रा नराम्रा कु ु
राहरू अरुका साम आफ्ना मनमा लागेका कुराहरू निर्धक्कताका साथ ब्यक्त गर्न सकुन भन्ने उद्देश्यले राखिएको यस वादविवाद शीर्षक अन्तर्गत हामीले प्रयोग गर्ने विभिन्न प्रकारका पात्रोहरू मध्ये प्राय : गाउँ घरमा बुढापाकाहरूले प्रयोग गर्ने तिथि मिति राम्ररी छुट् े र सम्पूर्ण
याइएका कुराहरू समेटिएको, जसलाई पात्रो भनिएको छ भने पात्रो र त्यो भन्दा केही भिन्न घर अफिस, आदिका भित्तामा झुन्डाएर राख्ने जसलाई भित्तेपात्रो भनिएको छ त्यस बीचमा वादविवाद गराइएको छ । त्यसमा साधारण घरमा दराजमा राख्ने विषयमा विद्यार्थीहरूले पक्ष विपक्ष दुवै तर्फवाट आफ्ना तर्कहरू पेश गरेका छन् । 
प्रस्तुत पाठमा जम्मा २६ अनुच्छेद, ११० ओटा पङ्क्तिहरू र त्यसमा जम्मा शब्दहरू २६१ ओटा रहेका छन् । त्यसमा नाम ११२ ओटा, संख्यावाचक ४ ओटा, सर्वनाम १६ ओटा, विशेषण ३८ ओटा, क्रिया ३२ ओटा, क्रियाविशेषण २१ ओटा, नामयोगी १३ ओटा, संयोजक १० ओटा र निपात ८ ओटा रहेका छन् । 
(क)  नाम 
उद् वादविवाद १ कार्यक्रम १ सुरु वक्ता मिनेट 
घोषक ५ समय २ क्रम पक्ष ५ विपक्ष ४ साथी ८ नाम घण्टी ६ कक्षा ३ छात्रा १ छात्र १ उल्लेख श्रीमान ३ सभापतिज्यू ५ गुरुवर्ग ३ समिति सदस्य ४ पात्रो ३४ भित्तेपात्रो २२ कुरा १२ अनुभव भित्ते १ वर्ष महीना २ गते घण्टा अक्षर ३ थरी–थरी चित्र ४ पूर्णिमा औंसी एकादशी दशैं तिहार पर्व विदा २ शनिवार रङ्ग बालक संकेत ३ दिन २ थाहा १ शिवरात्री रामनवमी चाड धन्यवाद ४ मण्डल ३ विषय ४ पूर्ववक्ता ३ मंसीर वैसाख झर्को किताव १ आँखा १ पोस्टर चित्रकला पुस्तक तस्वीर जमाना अवैज्ञानिक १ तिथिमिति साइत २ अन्धविश्वास सन्देश ५ बैङ्क १ जानकारी १ स्वास्थ्य १ संस्था शिक्षा विवाह ब्रतबन्ध आदि पण्डित २ आधार धारणा गणित ग्रहण चन्द्रग्रहण बेला रुद्री दिशा साक्षर प्रतियोगिता सम्मान पुरस्कार १ विवरण १ मन्तव्य १ अनुरोध विजेता विद्यार्थी तर्क पेस क्षेत्र माग मद्धत आयोजक सभा विसर्जन वास्तव शिवजी 
नाम शब्दहरूमा ‘पात्रो’ ३४ पटक, ‘भित्तेपात्रो’ २२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘कुरा’ १२ पटक, ‘साथी’ ८ पटक, ‘घण्टी’ ६ पटक, ‘आवृत्ति’ भएका छन् । ‘उद्घोषक’, ‘सभापतिज्यू’, ‘सन्देश’ ५/५ पटक, ‘विपक्ष’, ‘सदस्य’, ‘चित्र’, ‘धन्यवाद’, ‘अवैज्ञानिक’, ‘विषय’ ४/४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सङ्केत’, ‘कक्षा’, ‘श्रीमान्’, ‘गुरुवर्ग’, ‘अक्षर’, ‘पाना’, ‘काम’, ‘मण्डल’, ‘पूर्ववक्ता’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘समय’, ‘विदा’, ‘दिन’, ‘साइत’, ‘पण्डित’, ‘वादविवाद’, ‘कार्यक्रम’, ‘छात्रा’, ‘छात्र’, ‘भित्तो’, ‘बूढाबूढी’, ‘चस्मा’, ‘थाहा’, ‘किताव’, ‘आँखा’, ‘जानकारी’, ‘स्वास्थ्य’, ‘बेला’, ‘पुरस्कार’, ‘वितरण’, ‘मन्तव्य’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
पाँच  नौ १  एक २  दश 
संख्यावाचक शब्दहरू ४ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘एक’ २ पटक, ‘नौ’ १ पटक  आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ग) सर्वनाम हाम्रो १ के २ जे उस म८ यस२ त्यो त्यसो हामी १ कुन ४ त्यही आफ्नो ३   यो २  मेरो ३   जस     त्यस्तो 
सर्वनाम शब्दहरू १६ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘म’ ८ पटक, ‘कुन’ ४ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘मेरो’, ‘आफ्नो’ ३/३ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘हाम्रो’, ‘हामी’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (घ) विशेषण प्रत्येक आधा पहिलो पूरै १ अन्तिम आदरणीय निर्णायक भन्ने ८ बढी ६ उपयोगी ५ प्यारा २  सबै १ एउटै ठूलो असम्भव श्रद्धेय १ कस्तो ३ ठीक विभिन्न धेरै सम्बन्धित १ यति २ प्रष्ट पूर्ण गाह्रो अरु २ जस्तो २ रातो १ टड् ै सजिलो आधारित थुप्रै विजयी 
कार दुवै १ सफल गलत अर्को १ व्यक्त 
विशेषण शब्दहरू ३८ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘भन्ने’ ८ पटक, ‘वढी’ ६ पटक, ‘उपयोगी’ ५ पटक, ‘निर्णायक’ ४ पटक, ‘कस्तो’ ३ पटक, ‘आवृत्ति’ भएका छन् । ‘आदरणीय’, ‘प्यारा’, ‘अरु’, ‘जस्तो’ २/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘पूरै’, ‘ठूला’, ‘सबै’, ‘श्रद्धेय’, ‘धेरै’, ‘सम्बन्धित’ ‘रातो’, ‘दुवै’, ‘अर्को’ १ /१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ङ) क्रिया हुनु ५१– अक लाग्नु ५– अक छ २१– अक सक्नु ६– अक  बज्नु ६– अक पल्टनु ८– अक बन्नु २– अक जाग्न–ु अक पर्नु १– अक  पाउनु २– सक 
चल्न–ु अक रहन–ु अक हिंडन् ु– अक फर्कन–ु अक   बोल्नु ८– सक गर्नु १६– सक   हेर्नु ४– सक देख्नु १०– सक चिन्नु २– सक दिनु ४– सक भन्नु १० – सक  बुझ्नु – सक निकाल्नु २– सक लिनु – सक  चाहनु – सक 
जान्नु – सक मिल्नु – सक   खोज्नु–सक पढ्नु–सक लेख्न–ु सक मान्न–ु सक भुण्ड्याउनु – प्रेक्रि 
क्रियाहरू ३२ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘हुनु’, ५१ पटक (विभिन्न तरिकाले रूपायन भएर) आवृत्ति भएका छन् भने, ‘छ’ २१ पटक (रूपायन भएर), ‘गर्नु’ १६ पटक, ‘भन्नु’, ‘पढन् ु’ १०/१० पटक, ‘बोल्नु’, ‘पल्टनु’, ८/८ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘सक्नु’, ‘बज्नु’ ६/६ पटक, ‘लाग्नु’ ५ पटक, ‘बन्नु’, ‘चिन्नु’, ’खोज्न’ु, ‘निकाल्नु ’२/२ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । क्रियाहरूमा १४ ओटा सर्कमक र १७ ओटा अकर्मक र १ ओटा प्रेरक क्रियाहरू रहेका छन् । (च) क्रिया विशेषण अब ४ सर्बप्रथम आज ४ झन्झट १ एकैचोटी पनि १४ त्यसै ३ फेरि २ अचम्म जतिसुकै जस्तै कहाँ कसरी ठयाक्कै झन एकदमै यहीं उत्तिकै भर्खर १  मात्र४  बेर 
क्रियाविशेषण शब्दहरू २१ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पनि’ १४ पटक, ‘अव’, ‘आज’, ‘मात्र’ ४/४ पटक, ‘त्यसै’, ‘फेरि’ ३/३ पटक, ‘झञ्झट’, ‘भर्खर’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (छ) नामयोगी पछि १  पल्ट   भन्दा १० साथ  सँग ३ लागि ८ सम्बन्धी २ समेत १ तिर चाहिँ तर्फ 
नामयोगी शब्दहरू ११ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘भन्दा’ १० पटक, ‘लागि’ ८ पटक, ‘सँग’ ३ पटक, ‘सम्बन्धी’ २ पटक आवृत्ति भएका छन् । ‘पछि’, ‘समेत’ १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (ज) संयोजक र८, या१ तथा३ एवं २ भने ४ त्यसैले ५ वा अर्थात नत्र किनभने 
संयोजक शब्दहरु १० वटा छन् । तिनीहरुमा ‘र’ ८ पटक, ‘त्यसैले’, ५ पटक, ‘भने’ ४ पटक, ‘तथा’ ३ पटक, ‘एवं २ पटक, ‘या’ १ पटक, आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । (झ) निपात 
नै १७ त १६ नि४   र१  कि रे हुँ 
निपात शब्दहरू ७ ओटा छन् । त्यसमा ‘नै‘ १७ पटक, ‘त’ १६ पटक, ‘नि’ ४ पटक, ‘र’ १ पटक, आवृत्ति भएका छन् भने कि, रे, हुँ आवृत्ति भएका छैनन् । 


३.५.५ विरामी विदा स्वीकृतिको निवेदन 
प्राथमिक तहका विद्यार्थीहरूलाई चिठी सम्वन्धी ज्ञान गराउँने उद्देश्यले आफ्नो ु ेटिएको यस पाठमा विद्यार्थीले आफ्नो विद्यालयमा विरामी 
पाठयपस्तकमा सम भएका कारण उपस्थित हुन नसकी विदा मिलाइ दिनु हुन अनुरोध गरी लेखिएको निवेदन प्रस्तुत छ । 
यस पाठमा २ अनुच्छेद छन । त्यस अन्तर्गत छ ओटा पङक्ति छन् भने ४२ शब्दहरू रहेका छन् । त्यसमा नाम १८ ओटा, संख्यावाचक ४ ओटा, सर्वनाम २ ओटा, विशेषण ५ ओटा, क्रिया ७ ओटा, क्रियाविशेषण २ ओटा, नामयोगी २ ओटा, संयोजक २ ओटा र निपात उल्लेख भएको छैन । 
(क)  नाम 
श्रीमान प्रधानाध्यापक ज्यू विषय विदा १ महोदय गत हप्ता टाइफाइड ज्वरो जानकारी दिन उपचार  डाक्टर  आराम अनुरोध   छात्र  कक्षा भनाइ नाम शब्दहरू १८ ओटा छन् । तिनीहरूमा विदा १ पटक आवृत्ति भएको छ भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ख) संख्यावाचक 
पाँच १  पन्ध्र बीस नौ संख्यावाचक शब्दहरू ४ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘पाँच’ १ पटक आवृत्ति भएको छ । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ग) सर्वनाम 
म ५  मेरो सर्वनाम शब्दहरू जम्मा २ ओटा छन् । त्यसमा ‘म’ ५ पटक आवृत्ति भएको छ भने मेरो आवृत्ति भएको छैनन् । 
(घ) विशेषण 
ठीक विरामी विनम्र आज्ञाकारी   स्वीकृत १ 
विशेषण शब्दहरू जम्मा ५ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा ‘स्वीकृत’ १ पटक आवृत्ति भएको छ । अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ङ) क्रिया 
गर्नु ५ –सक हेर्नु –सक भन्नु –सक सक्नु –अक हुनु –अक आउन १ –अक छ ३ –अक 
क्रिया शब्दहरू ७ ओटा छन् । तिनीहरूमा ‘गर्नु’ ५ पटक, ‘छ’ ३ पटक, 
‘आउन’ु १ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य क्रियाहरू आवृत्ति भएका छैनन् । ३ ओटा 
सकर्मक र ४ ओटा अकर्मक क्रियाहरू रहेका छन् । 
(च) क्रियाविशेषण 
पनि १ अझै २ क्रियाविशेषण शब्दहरू दुइ ओटा छन् । त्यसमा ‘अझै’ २ पटक र ‘पनि’ १ 
पटक आवृत्ति भएका छन् । 
(छ) नामयोगी 
बारे अनुसार नामयोगी शब्दहरू २ ओटा छन् । तिनीहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
(ज) संयोजक 
त्यसैले त्यसकारण संयोजक शब्दहरू २ ओटा छन् । ती शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
३.५.६ सारांश उपर्युक्त अन्य विधा अन्तर्गत पाँच पाठहरू रहेका छन् जसमा शब्दसंख्या ८८१ रहेको छ त्यसमा शब्दवगृको दृष्टिले नाम वर्गमा ३५४ छ । त्यसमा शब्द वर्गका दृष्टिले नाम वर्गमा ३५४ ओटा, संख्यावाचकमा, १४ ओटा सर्वनाममा ६४ ओटा, विशेषणमा ११२ ओटा, क्रियामा १४४ओटा, क्रियाविशेषणमा ७१ ओटा, नामयोगीमा ५३ ओटा, संयो ि ् । सबभन्दा 
जकमा २९ ओटा नपातमा ४० ओटा शब्दहरू रहेका छन 
बढी शब्द नाम वर्गमा रहेका छन् भने सबभन्दा कम शब्द संख्यावाचकमा रहेका 
छन् । 
शब्द स्रोतका दृष्टिले तत्सम, तद् ै
भव, आगन्तुक र अनुकरणत्मक गरी चार स्रोतका शब्दहरू रहेका छन् । त्यसमा सबभन्दा बढी तद्
भव स्रोतका शब्दहरू रहेका छन् र सबभन्दा कम अनुकरणात्मक शब्दहरू रहेका छन् । स्रोतका आधारमा शब्दहरूको विभाजन अध्याय चारमा गरिएको छ । 
शब्दहरूको कठिनाइ क्रमलाई हेर्दा नाम शब्दहरूमा अत्याधुनिक, सेचन, आवागमन, हिम्मत, सचिवालय, उद्घोषक, अवैज्ञानिक, अन्धविश्वास, विसर्जन, रुद्र जस्ता शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् भने अन्य शब्दहरू सामान्य नै देखिन्छन् । 


अध्याय : चार समग्र पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूको स्थिति 
यस अध्यायमा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त समग्र शब्दहरूलाई शब्दवर्गका आधारमा नाम, संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक र निपात वर्गमा विभाजन गरी तिनीहरूको संख्या, प्रतिशत र आवृत्ति समेत देखाइएको छ । त्यसै गरी पाठ् ्र
यपुस्तकमा प्रयुक्त समग शब्दहरूलाई तत्सम, तद् ु ् र् तिनीहरूको
भव, आगन्तुक र अनकरणात्मक स्रोतमा छुटयाइ 
संख्या र प्रतिशत समेत दिइएको छ । त्यसपछि पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूलाई 
सरल र जटिलताका दृष्टिले कस्ता शब्दहरू प्रयोग भएका छन् भन्ने कुराको पनि 
सामान्य जानकारी दिइएको छ । 
४.१ शब्दस्रोतका दृष्टिले शब्दहरूको स्थिति शब्दस्रोतका दृष्टिले कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दहरूलाई तत्सम, तद् ् े छ।
भव, आगन्तुक र अनुकरणात्मक गरी चार वर्गमा छुटयाइएका 
शब्दहरूको स्रोतका आधारमा शब्दहरूको विभाजन निम्नानुसार तालिका १ मा प्रस्तुत 
गरिएको छ । 
तालिका १ :  शब्दस्रोतका आधारमा शब्दहरूको विभाजन 
क्र.स.  शब्द स्रोत  शब्द संख्या  प्रतिशत  
१  तत्सम  छढछ  घछ।द्धड  
२  तद्भव  डढड  छघ।छछ  
३  आगन्तुक  ज्ञछड  ढ।द्धद्द  
४  अनुकरणात्मक  द्दट  ज्ञ।छछ  
जम्मा  ज्ञटठठ  ज्ञण्ण्।ण्ण्  

माथिको तालिका अनुसार जम्मा शब्दहरू १६७७ ओटा छन् । तिनीहरूमा तत्सम शब्द जम्मा ५९५ ओटा छन् । यो संख्या जम्मा शब्द संख्याको ३५.४८ प्रतिशत रहेको छ । तद् ् । यो संख्या सम्पूर्ण शब्द 
भव शब्द जम्मा ८९८ ओटा छन संख्याको ५३.५५ प्रतिशत हो । आगन्तुक शब्द १५८ ओटा अर्थात ९.४२ प्रतिशत 
रहेका छन् । त्यसपछि अनुकरणात्मक शब्द २६ ओटा छन् । यी शब्द जम्मा शब्द संख्याको १.५५ प्रतिशत रहेको छ । शब्दहरूको उक्त स्थितिलाई हेर्दा सबभन्दा बढी तद् ्
भव शब्दहरू छन । भाषा पाठ् तत्सम शब्दहरू भन्दा तद्भव शब्दहरू बढी हुनु
यपुस्तकमा उचित मानिन्छ तर तत्सम शब्दहरू पनि ३५.४८ प्रतिशत रहनुबाट ज्यादै थोरै भएको चाहिं मान्न सकिन्न । तत्सम शब्दहरूमा केही कठिन शब्दहरू पनि प्रयोग भएका छन् । 
जस्तै भिक्षु, भूप, विलास, समीर, दीपक, स्नातक, प्रणाम, कुकर्म, दर्शक, पर्यटक, स्वर्ग, पाण्डुलिपी, सम्पादन, मण्डल, वैकुण्ठधाम, स्वागत, सुखैश्वर्य, विपज्जाल, विसर्जन, प्रसुती, शिष्य, लालच, लोकोपकारी, सत्यवादी, दृढ सङ्कल्पित, मरणोपरान्त, श्रद्धेय, महामूर्ख आदि । अन्य वर्गका शब्दहरूमा सामान्य अर्थात सरल नै रहेका छन् । 

४.२ शब्दवर्गका दृष्टिले शब्दहरूको स्थिति 
शब्दवर्गका दृष्टिले उक्त पाठ् प्रयुक्त शब्दहरूलाई नाम, 
यपुस्तकमा संख्यावाचक, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक र निपात वर्गमा छुट् े छ । े कति छन् तिनीहरूको स्थिति बारे
याइएका उक्त शब्दहरू समग्रमा क तालिका २ मा प्रस्तुत गरिएको छ । तालिका २ : शब्दवर्गका आधारमा शब्दहरूको विभाजन 
क्र.सं.  शब्दवर्ग  शब्द संख्या  प्रतिशत  क्र.सं.  शब्दवर्ग  शब्द संख्या  प्रतिशत  
१  नाम  ८८०  ५२.४८  ६  क्रियाविशेषण  १२०  ७.१६  
२  संख्यावाचक  १८  १.०७  ७  नामयोगी  ३६  २.१५  
३  सर्वनाम  ५१  ३.०४  ८  संयोजक  २१  १.२५  
४  विशेषण  २६८  १५.९८  ९  निपात  ३६  २.१५  
५  क्रिया  २४५  १४.६२  जम्मा  १६७७  १००.००  

माथिको तालिका अनुसार शब्दहरूको विश्लेषण गर्दा जम्मा शब्द संख्या १६७७ ओटा रहेका छन् । तिनीहरूमा सबभन्दा बढी नाम शब्दहरू ८८०ओटा रहेका छन् । तिनीहरू सम्पूर्ण शब्द संख्याको ५२.४८% हुन्छन् । त्यसपछि दोस्रो स्थानमा विशेषण वर्गका शब्दहरू २६८ ओटा रहेका छन् जुन सम्पूर्ण शब्द संख्याको १५.९८% रहेका छन् । त्यसपछि तेस्रो स्थानमा क्रिया वर्गका शब्दहरू २४५ ओटा रहेका छन् । 
तिनीहरू सम्पूर्ण शब्द संख्याको १४.६२% रहेका छन् । चौथो स्थानमा क्रियाविशेषण शब्दहरू १२० ओटा रहेका छन् । यो सख्या सम्पूर्ण शब्द संख्याको ७.१६% हुन आउँछ । पाचौं स्थानमा सर्वनाम शब्दहरू ५१ ओटा रहेका छन् जुन ३.०४% हुन्छ । छैटौं स्थानमा नामयोगी शब्दहरू ३६ ओटा रहेका छन् जुन २.१५% र निपात वर्गका शब्दहरू ३६ ओटा यी पनि २.१५% रहेका छन् । सातौं स्थानमा संयोजक शब्दहरु २१ ओटा अर्थात १.२५% र आठौं स्थानमा संख्यावाचक शब्दहरू १८ ओटा अर्थात १.०७% रहेका छन् । यसरी हेर्दा सबभन्दा बढी नाम शब्दहरू र सबभन्दा कम संख्यावाचक शब्दहरू रहेका छन् । 

४.२.१ नाम वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त नाम शब्दहरू जम्मा ८८० ओटा रहेका छन् । नाम शब्दहरूको आवृत्ति विवरण तालिका ३ मा प्रस्तुत गरिएको 
छ । तालिका ३ : नाम शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अक्षर  ड  तत्सम  द्द  अगुवाइ  तद्भव  
घ  अठोट  तद्भव  द्ध  अत्याचार  तत्सम  
छ  अध्ययन  ज्ञ  तत्सम  ट  अनादि  ज्ञ  तत्सम  
ठ  अनार  ट  आगन्तुक  ड  अनिश्चित  तत्सम  
ढ  अनुभव  तत्सम  ज्ञण्  अनुरोध  तत्सम  
ज्ञज्ञ  अनुहार  तत्सम  ज्ञद्द  अन्त  तत्सम  
ज्ञघ  अन्धविश्वास  तत्सम  ज्ञद्ध  अपरान्ह  द्द  तत्सम  
ज्ञछ  अभियान  तत्सम  ज्ञट  अमृत  तत्सम  
ज्ञठ  अरनिको  तत्सम  ज्ञड  अर्ती  तत्सम  
ज्ञढ  अर्थ  तत्सम  द्दण्  अपूर्ण  तत्सम  
द्दज्ञ  अलकापुरी  तत्सम  द्दद्द  अवस्था  तत्सम  
द्दघ  अवार्ड  आगन्तुक  द्दद्ध  अविद्या  तत्सम  
द्दछ  अवैज्ञानिक  घ  तत्सम  द्दट  असफलता  तत्सम  
द्दठ  असर्फी  ज्ञ  आगन्तुक  द्दड  असारे  तद्भव  
द्दढ  असोज  तद्भव  अस्पताल  छ  आगन्तुक  
घज्ञ  आँखा  ठ  तद्भव  घद्द  आँगन  घ  तद्भव  
घघ  आँसु  तद्भव  घद्ध  आइमाई  ढ  तद्भव  
घछ  आकांक्षा  तत्सम  घट  आकास  ज्ञ  तत्सम  
घठ  आग्रह  तत्सम  घड  आज्ञा  ज्ञ  तत्सम  
घढ  आदि  द्ध  तत्सम  आधार  तत्सम  
द्धज्ञ  आनन्द  ज्ञ  तत्सम  द्धद्द  आफन्त  तद्भव  
द्धघ  आमा  ज्ञ  तद्भव  द्धद्ध  आमा–बाबा  ज्ञ  तद्भव  
द्धछ  आमै  तद्भव  द्धट  आयोजक  तत्सम  
द्धठ  आराम  तत्सम  द्धड  आरोहण  द्द  तत्सम  
द्धढ  आलु  तद्भव  आवतजावत  तद्भव  
छज्ञ  आवश्यकता  तत्सम  छद्द  आवागमन  ज्ञ  तत्सम  
छघ  आवाज  आगन्तुक  छद्ध  आश्चर्य  तत्सम  
छछ  इच्छा  द्द  तत्सम  छट  इतिहास  तत्सम  
छठ  इन्द्रेणी  तद्भव  छड  इरेजर  आगन्तुक  
छढ  इलम  आगन्तुक  इन्द्रराज्य प्रज्ञा  तत्सम  
टज्ञ  ईश्वर  तत्सम  टद्द  उकाली  तद्भव  
टघ  उकालो  ज्ञ  तद्भव  टद्ध  उजार  तद्भव  
टछ  उत्सुकता  ज्ञ  तत्सम  टट  उत्तर  ज्ञद्ध  तत्सम  
टठ  उदाहरण  तत्सम  टड  उद्घोषण  तत्सम  
टढ  उद्देश्य  द्द  तत्सम  उपचार  ज्ञ  तत्सम  
ठज्ञ  उपत्यका  तत्सम  ठद्द  उपदेश  ज्ञ  तत्सम  
ठघ  उपद्रो  तद्भव  ठद्ध  ऋतु  तत्सम  
ठछ  एकादशी  तत्सम  ठट  ऐना  आगन्तुक  
ठठ  ओठ  तद्भव  ठड  ओराली  तद्भव  
ठढ  ओरालो  तद्भव  औंठी  द्ध  तद्भव  
डज्ञ  औषधी  ज्ञण्  तत्सम  डद्द  औंसी  तद्भव  
डघ  कण  तत्सम  डद्ध  कथा  तत्सम  
डछ  कपाल  तद्भव  डट  कफी  आगन्तुक  
डठ  कमिज  आगन्तुक  डड  कम्प्यूटर  द्द  आगन्तुक  
डढ  कर्तव्यपथ  तत्सम  कर्म  तत्सम  
ढज्ञ  कलाकौशल  तत्सम  ढद्द  कलेज  द्द  आगन्तुक  
ढघ  कष्ट  तत्सम  ढद्ध  कक्षा  द्दद्ध  तत्सम  
ढछ  काँध  तद्भव  ढट  काखी  तद्भव  
ढठ  काग  ट  तद्भव  ढड  कागज  द्द  आगन्तुक  
ढढ  काठमाण्डौ  छ  तद्भव  कान  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्ज्ञ  कान्तिपुर  तत्सम  ज्ञण्द्द  कापी  तद्भव  
ज्ञण्घ  काम  द्धट  तद्भव  ज्ञण्द्ध  कारण  घ  तत्सम  
ज्ञण्छ  कार्तिक  तत्सम  ज्ञण्ट  कार्य  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञण्ठ  कार्यक्रम  ज्ञ  तत्सम  ज्ञण्ड  कार्यालय  छ  तत्सम  
ज्ञण्ढ  काल  तत्सम  काष्ठकला  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञज्ञज्ञ  किताव  ज्ञढ  आगन्तुक  ज्ञज्ञद्द  किनार  ज्ञ  आगन्तुक  
ज्ञज्ञघ  किसान  तद्भव  ज्ञज्ञद्ध  किसिमकिसिम  आगन्तुक  
ज्ञज्ञछ  किस्ती  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञज्ञट  किला  तद्भव  
ज्ञज्ञठ  कीर्तन  तत्सम  ज्ञज्ञड  कुकर्म  तत्सम  
ज्ञज्ञढ  कुकुर  ज्ञड  तद्भव  कुखुरा  छ  तद्भव  
ज्ञद्दज्ञ  कुटी  तत्सम  ज्ञद्दद्द  कुञ्ज  तत्सम  
ज्ञद्दघ  कुरा  टट  तद्भव  ज्ञद्दद्ध  कुलो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दछ  कुविचार  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्दट  कृपा  तत्सम  
ज्ञद्दठ  कृषक  तत्सम  ज्ञद्दड  कृषि  तत्सम  
ज्ञद्दढ  केटो  ट  तद्भव  कोइली  छ  तद्भव  
ज्ञघज्ञ  कोट  आगन्तुक  ज्ञघद्द  कोठा  द्द  तद्भव  
ज्ञघघ  कोदाली  तद्भव  ज्ञघद्ध  कोश  तत्सम  
ज्ञघछ  कोशिस  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञघट  क्याम्पस  आगन्तुक  
ज्ञघठ  क्याल्सियम  आगन्तुक  ज्ञघड  क्रम  तत्सम  
ज्ञघढ  क्रमिक  तत्सम  क्षमा  तत्सम  
ज्ञद्धज्ञ  क्षेत्र  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्धद्द  खतरा  आगन्तुक  
ज्ञद्धघ  खनिज  तत्सम  ज्ञद्धद्ध  खम्वा  तद्भव  
ज्ञद्धछ  खाद्य  तत्सम  ज्ञद्धट  खाना  तद्भव  
ज्ञद्धठ  खानी  तद्भव  ज्ञद्धड  खाल  तद्भव  
ज्ञद्धढ  खुट्टा  छ  तद्भव  खुल्दुली  तद्भव  
ज्ञछज्ञ  खुवा  तद्भव  ज्ञछद्द  खुसी  ज्ञ  आगन्तुक  
ज्ञछघ  खेत  द्ध  तद्भव  ज्ञछद्ध  खेल  तत्सम  
ज्ञछछ  खोजी  ज्ञ  तद्भव  ज्ञछट  खोजिनिती  तद्भव  
ज्ञछठ  खोले  तद्भव  ज्ञछड  खोलो  तद्भव  
ज्ञछढ  गट्टा  तद्भव  गडगडाई  तद्भव  
ज्ञटज्ञ  गणित  तत्सम  ज्ञटद्द  गत  तत्सम  
ज्ञटघ  गति  तत्सम  ज्ञटद्ध  गते  घ  तत्सम  
ज्ञटछ  गफ  तद्भव  ज्ञटट  गर्मी  आगन्तुक  
ज्ञटठ  गाता  आगन्तुक  ज्ञटड  गाँसबास  तद्भव  
ज्ञटढ  गाउँ  ज्ञ  तद्भव  गायक  घ  तत्सम  
ज्ञठज्ञ  गाला  तद्भव  ज्ञठद्द  गाली  ड  तद्भव  
ज्ञठघ  गिलास  आगन्तुक  ज्ञठद्ध  गीत  ट  तत्सम  
ज्ञठछ  गुरु  ज्ञण्  तत्सम  ज्ञठट  गुरुआमा  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञठठ  गुरुबा  तत्सम  ज्ञठड  गुरुवर्ग  घ  तत्सम  
ज्ञठढ  गोडा  द्द  तद्भव  गृह  तत्सम  
ज्ञडज्ञ  गोरु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञडद्द  गो.द.वा.  तत्सम  
ज्ञडघ  गो.प.  तत्सम  ज्ञडद्ध  गौतमबुद्ध  ठ  तत्सम  
ज्ञडछ  गौरव  तत्सम  ज्ञडट  ग्रहण  तत्सम  
ज्ञडठ  घडी  द्द  तद्भव  ज्ञडड  घण्टा  तत्सम  
ज्ञडढ  घण्टाघर  तत्सम  घण्टी  तद्भव  
ज्ञढज्ञ  घर  ट  तद्भव  ज्ञढद्द  घरवार  तद्भव  
ज्ञढघ  घाँस  तद्भव  ज्ञढद्ध  घाऊ  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढछ  घाम  ज्ञ  तद्भव  ज्ञढट  घामछायाँ  तद्भव  
ज्ञढठ  घामपानी  तद्भव  ज्ञढड  घुइँचो  तद्भव  
ज्ञढढ  घैंटो  ट  तद्भव  घोडा  छ  तद्भव  
द्दण्ज्ञ  चढाई  तद्भव  द्दण्द्द  चन्द्र  तत्सम  
द्दण्घ  चन्द्रग्रहण  तत्सम  द्दण्द्ध  चम्सुर  तद्भव  
द्दण्छ  चरण  तत्सम  द्दण्ट  चर्चा  तत्सम  
द्दण्ठ  चलन  तत्सम  द्दण्ड  चस्मा  ज्ञ  आगन्तुक  
द्दण्ढ  चाड  तद्भव  चाल  तद्भव  
द्दज्ञज्ञ  चित्त  घ  आगन्तुक  द्दज्ञद्द  चित्र  द्ध  तद्भव  
द्दज्ञघ  चित्रकला  तत्सम  द्दज्ञद्ध  चित्रकार  द्द  तत्सम  
द्दज्ञछ  चिनो  तद्भव  द्दज्ञट  चिन्ता  तत्सम  
द्दज्ञठ  चिम  द्द  आगन्तुक  द्दज्ञड  चिया  आगन्तुक  
द्दज्ञढ  चीज  द्द  आगन्तुक  चीन  आगन्तुक  
द्दद्दज्ञ  चुच्चो  ठ  तद्भव  द्दद्दद्द  चुनौती  आगन्तुक  
द्दद्दघ  चुप  तद्भव  द्दद्दद्ध  चेला  तद्भव  
द्दद्दछ  चौतारी  तद्भव  द्दद्दट  चौंरी  तद्भव  
द्दद्दठ  छलफल  द्द  आगन्तुक  द्दद्दड  छहारी  तद्भव  
द्दद्दढ  छायाँ  तद्भव  छाती  तद्भव  
द्दघज्ञ  छात्र  तत्सम  द्दघद्द  छात्रा  ज्ञ  तत्सम  
द्दघघ  छाना  तद्भव  द्दघद्ध  छाप  द्द  तद्भव  
द्दघछ  छाप्रो  तद्भव  द्दघट  छामछामछुमछुम  तद्भव  
द्दघठ  छाला  ज्ञ  तद्भव  द्दघड  छुपु  ज्ञ  अनुकरणात्मक  
द्दघढ  छेउ  तद्भव  छोराछोरी  तद्भव  
द्दद्धज्ञ  छोरी  ज्ञ  तद्भव  द्दद्धद्द  छोरो  घ  तद्भव  
द्दद्धघ  जगत  तत्सम  द्दद्धद्ध  जगदम्बा  तत्सम  
द्दद्धछ  जंगल  तत्सम  द्दद्धट  जन्म  द्द  तत्सम  
द्दद्धठ  जनता  तत्सम  द्दद्धड  जनावर  आगन्तुक  
द्दद्धढ  जमाना  आगन्तुक  जय  ज्ञ  तत्सम  
द्दछज्ञ  जलस्रोत  तत्सम  द्दछद्द  जवाफ  ठ  आगन्तुक  
द्दछघ  जहान  आगन्तुक  द्दछद्ध  जाँच  तद्भव  
द्दछछ  जाँडरक्सी  तद्भव  द्दछट  जाडो  तद्भव  
द्दछठ  जानकारी  ज्ञ  तद्भव  द्दछड  जादु  आगन्तुक  
द्दछढ  जिज्ञासा  ज्ञ  तत्सम  जिन्दगी  घ  तद्भव  
द्दटज्ञ  जिल्ला  तद्भव  द्दटद्द  जिव्रो  ज्ञद्द  तद्भव  
द्दटघ  जिउ  तद्भव  द्दटद्ध  जीव  ज्ञ  तत्सम  
द्दटछ  जीवन  द्द  तत्सम  द्दटट  जीवनी  तत्सम  
द्दटठ  जुत्ता  तद्भव  द्दटड  जुवा  तद्भव  
द्दटढ  जुनी  तद्भव  जून  ज्ञ  तद्भव  
द्दठज्ञ  जोखिम  तद्भव  द्दठद्द  जोगी  तद्भव  
द्दठघ  ज्वरो  तद्भव  द्दठद्ध  ज्यान  तद्भव  
द्दठछ  ज्योति  द्द  तत्सम  द्दठट  ज्ञान  तत्सम  
द्दठठ  ज्ञानेन्द्रिय  तत्सम  द्दठड  झगडा  ज्ञ  तद्भव  
द्दठढ  झण्डा  तद्भव  झर्को  तद्भव  
द्दडज्ञ  झमेला  तद्भव  द्दडद्द  झुल्को  अनुकरणात्मक  
द्दडघ  झोपडी  तद्भव  द्दडद्ध  टाउको  द्द  तद्भव  
द्दडछ  टाइप  ज्ञ  तद्भव  द्दडट  टाइफाइड  आगन्तुक  
द्दडठ  टाकुरा  घ  तद्भव  द्दडड  टिकट  आगन्तुक  
द्दडढ  टुक्रा  तद्भव  टुङ्गो  तद्भव  
द्दढज्ञ  टुप्पो  तद्भव  द्दढद्द  टेम्पो  आगन्तुक  
द्दढघ  टेलिभिजन  आगन्तुक  द्दढद्ध  टोपी  ज्ञ  तद्भव  
द्दढछ  ट्रलिबस  आगन्तुक  द्दढट  ठाउँ  ज्ञज्ञ  तद्भव  
द्दढठ  ठुँगाइ  तद्भव  द्दढड  ठूलाबा  ड  तद्भव  
द्दढढ  ठूलीआमा  घ  तद्भव  ठेस  तद्भव  
घण्ज्ञ  डर  ज्ञ  तद्भव  घण्द्द  डाक्टर  द्ध  आगन्तुक  
घण्घ  डाह  तद्भव  घण्द्ध  डिजाइन  ज्ञ  आगन्तुक  
घण्छ  डेरा  तद्भव  घण्ट  ढलैढल  ज्ञ  तद्भव  
घण्ठ  ढुङ्गा  तद्भव  घण्ड  ढोका  तद्भव  
घण्ढ  तँछाडमछाड  तद्भव  तट  तत्सम  
घज्ञज्ञ  तत्व  तत्सम  घज्ञद्द  तयारी  घ  आगन्तुक  
घज्ञघ  तरङ्ग  तत्सम  घज्ञद्ध  तरवार  तत्सम  
घज्ञछ  तरल  तत्सम  घज्ञट  तरिका  द्ध  आगन्तुक  
घज्ञठ  तर्क  तत्सम  घज्ञड  तल  तद्भव  
घज्ञढ  तला  तद्भव  तल्कुरे  तद्भव  
घद्दज्ञ  तस्वीर  आगन्तुक  घद्दद्द  तह  आगन्तुक  
घद्दघ  तापक्रम  तत्सम  घद्दद्ध  तारतम्य  तत्सम  
घद्दछ  तालिम  आगन्तुक  घद्दट  तिथि  तत्सम  
घद्दठ  तिर्खा  तद्भव  घद्दड  तिहार  तद्भव  
घद्दढ  तुँवालो  तद्भव  तृप्त  द्द  तत्सम  
घघज्ञ  तेल  तद्भव  घघद्द  थचक्क  तद्भव  
घघघ  थरीथरी  तद्भव  घघद्ध  थलो  तद्भव  
घघछ  थाहा  तद्भव  घघट  थोक  तद्भव  
घघठ  थोपा  तद्भव  घघड  दया  तत्सम  
घघढ  दरवार स्क्वायर  आगन्तुक  दर्शक  तत्सम  
घद्धज्ञ  दर्शन  घ  तत्सम  घद्धद्द  दशैं  तद्भव  
घद्धघ  दही  तद्भव  घद्धद्ध  दाँत  तद्भव  
घद्धछ  दाइ  द्द  तद्भव  घद्धट  दाउरा  ठ  तद्भव  
घद्धठ  दाजुदिदी  तद्भव  घद्धड  दाजुभाइ  तद्भव  
घद्धढ  दाना  ड  तद्भव  दास  तत्सम  
घछज्ञ  दिउँसो  तद्भव  घछद्द  दिक्क  आगन्तुक  
घछघ  दिदी  ज्ञ  तद्भव  घछद्ध  दिन  तत्सम  
घछछ  दिनचर्या  तत्सम  घछट  दिवासेवा  तत्सम  
घछठ  दिशा  तत्सम  घछड  दीप  तत्सम  
घछढ  दीर्घ  तत्सम  दुःख  तत्सम  
घटज्ञ  दुर्घटना  तत्सम  घटद्द  दुर्दशा  तत्सम  
घटघ  दूध  द्ध  तद्भव  घटद्ध  दूरी  तत्सम  
घटछ  दृष्टि  तत्सम  घटट  दृष्टिकोण  तत्सम  
घटठ  दृश्य  तत्सम  घटड  देउराली  तद्भव  
घटढ  देवी  तत्सम  देवर्षि  तत्सम  
घठज्ञ  देश  घ  तत्सम  घठद्द  दैलो  द्द  तद्भव  
घठघ  धक्का  तत्सम  घठद्ध  धनिया  तद्भव  
घठछ  धन्यवाद  द्ध  तत्सम  घठट  धम्की  तत्सम  
घठठ  धरहरा  तद्भव  घठड  धर्ती  तत्सम  
घठढ  धर्म  तत्सम  धान  ज्ञ  तद्भव  
घडज्ञ  धाम  तत्सम  घडद्द  धार  तत्सम  
घडघ  धारणा  तत्सम  घडद्ध  धुलैधुलो  तद्भव  
घडछ  धैर्य  तत्सम  घडट  धोती  तद्भव  
घडठ  ध्यान  तत्सम  घडड  नगरी  तत्सम  
घडढ  नदी  द्द  तत्सम  नमस्कार  तत्सम  
घढज्ञ  नमुना  आगन्तुक  घढद्द  नर्स  ज्ञट  तद्भव  
घढघ  नाउँ  तद्भव  घढद्ध  नाक  ज्ञ  तद्भव  
घढछ  नाच  तद्भव  घढट  नाटक  तद्भव  
घढठ  नाता  तत्सम  घढड  नाप  घ  तद्भव  
घढढ  नाम  ज्ञज्ञ  तत्सम  नारद  तत्सम  
द्धण्ज्ञ  नारायण  घ  तत्सम  द्धण्द्द  नाला  तद्भव  
द्धण्घ  नास  तद्भव  द्धण्द्ध  निधार  तद्भव  
द्धण्छ  निधो  तद्भव  द्धण्ट  नीद  तद्भव  
द्धण्ठ  नुहाइ  तद्भव  द्धण्ड  नेपाल  ज्ञण्  तत्सम  
द्धण्ढ  नेपाल बैंङ्क लिमिटेड  तत्सम  नौनी  तद्भव  
द्धज्ञज्ञ  पक्ष  छ  तत्सम  द्धज्ञद्द  पखेटा  तद्भव  
द्धज्ञघ  पंखा  तद्भव  द्धज्ञद्ध  पछ्यौरी  तद्भव  
द्धज्ञछ  पटुकी  तद्भव  द्धज्ञट  पण्डित  द्द  तत्सम  
द्धज्ञठ  पत्तो  ज्ञ  तद्भव  द्धज्ञड  पत्थर  तत्सम  
द्धज्ञढ  पत्नी  तत्सम  पत्रिका  तत्सम  
द्धद्दज्ञ  पदार्थ  ज्ञ  तत्सम  द्धद्दद्द  परिकार  तत्सम  
द्धद्दघ  परिचय  तत्सम  द्धद्दद्ध  परिवर्तन  तत्सम  
द्धद्दछ  परिवार  तत्सम  द्धद्दट  परिश्रम  तत्सम  
द्धद्दठ  परी  तत्सम  द्धद्दड  परीक्षा  तत्सम  
द्धद्दढ  पर्दा  आगन्तुक  पर्यटक  तत्सम  
द्धघज्ञ  पर्व  तत्सम  द्धघद्द  पर्वत  तत्सम  
द्धघघ  पर्वतराज  तत्सम  द्धघद्ध  पर्वतारोहण  तत्सम  
द्धघछ  पशुपतिनाथ  तत्सम  द्धघट  पश्चताप  तत्सम  
द्धघठ  पश्चिम  तत्सम  द्धघड  पसल  तद्भव  
द्धघढ  पसिना  तद्भव  पहरा  तद्भव  
द्धद्धज्ञ  पहाड  घ  तद्भव  द्धद्धद्द  पहिरो  तद्भव  
द्धद्धघ  पाइला  द्ध  तद्भव  द्धद्धद्ध  पाउ  तद्भव  
द्धद्धछ  पाखा  ज्ञ  तद्भव  द्धद्धट  पाखापखेरा  तद्भव  
द्धद्धठ  पाटी  द्द  तद्भव  द्धद्धड  पाठ  घ  तत्सम  
द्धद्धढ  पाण्डुलिपी  घ  तत्सम  पात  तद्भव  
द्धछज्ञ  पात्रो  घछ  तद्भव  द्धछद्द  पाना  घ  तद्भव  
द्धछघ  पानी  ट  तद्भव  द्धछद्ध  पार  तद्भव  
द्धछछ  पालन  तत्सम  द्धछट  पालिस  ज्ञ  आगन्तुक  
द्धछठ  पालुङ्गो  तद्भव  द्धछड  पालो  ट  तद्भव  
द्धछढ  पाहुना  छ  तद्भव  पिठ्यूँ  तद्भव  
द्धटज्ञ  पिठो  तत्सम  द्धटद्द  पिता  तत्सम  
द्धटघ  पीपल  ज्ञ  तद्भव  द्धटद्ध  पीयूष  तत्सम  
द्धटछ  पुछार  तद्भव  द्धटट  पुण्यभूमि  तत्सम  
द्धटठ  पुरस्कार  द्ध  तत्सम  द्धटड  पुरुष  तत्सम  
द्धटढ  पुस्तक  तत्सम  पूर्णकद  तत्सम  
द्धठज्ञ  पूर्णिमा  तत्सम  द्धठद्द  पूर्ति  तत्सम  
द्धठघ  पूर्ववक्ता  घ  तत्सम  द्धठद्ध  पृथ्वी  ज्ञ  तत्सम  
द्धठछ  पृष्ठ  द्ध  तत्सम  द्धठट  पेटी  तत्सम  
द्धठठ  पेस  आगन्तुक  द्धठड  पैसा  ज्ञछ  आगन्तुक  
द्धठढ  पोका  तद्भव  पोखरी  तद्भव  
द्धडज्ञ  पोषण  तत्सम  द्धडद्द  पोष्टर  आगन्तुक  
द्धडघ  प्यास  तत्सम  द्धडद्ध  प्रकार  तत्सम  
द्धडछ  प्रकृति  तत्सम  द्धडट  प्रगति  तत्सम  
द्धडठ  प्रमाण  तत्सम  द्धडड  प्रति  तत्सम  
द्धडढ  प्रतिज्ञा  तत्सम  प्रतियोगिता  ज्ञ  तत्सम  
द्धढज्ञ  प्रतिक  तत्सम  द्धढद्द  प्रदुषण  तत्सम  
द्धढघ  प्रदर्शन  तत्सम  द्धढद्ध  प्रधानाध्यापक  तत्सम  
द्धढछ  प्रधानमन्त्री  तत्सम  द्धढट  प्रभाकर  तत्सम  
द्धढठ  प्रभु  ज्ञ  तत्सम  द्धढड  प्रयास  ज्ञ  तत्सम  
द्धढढ  प्रयोग  ज्ञ  तत्सम  प्रश्न  द्दज्ञ  तत्सम  
छण्ज्ञ  प्रसूति  तत्सम  छण्द्द  प्राण  तत्सम  
छण्घ  प्राणी  तत्सम  छण्द्ध  प्राप्ति  तत्सम  
छण्छ  प्रार्थना  द्द  तत्सम  छण्ट  प्रुफ  ज्ञ  आगन्तुक  
छण्ठ  प्रेम  तत्सम  छण्ड  प्रोटिन  आगन्तुक  
छण्ढ  फरक  आगन्तुक  फल  ज्ञण्  तत्सम  
छज्ञज्ञ  फलाम  तद्भव  छज्ञद्द  फाइदा  आगन्तुक  
छज्ञघ  फिंजाइ  तद्भव  छज्ञद्ध  फिर्ता  ज्ञ  आगन्तुक  
छज्ञछ  फिता  तद्भव  छज्ञट  फुटबल  आगन्तुक  
छज्ञठ  फेद  तद्भव  छज्ञड  फेदी  ज्ञ  तद्भव  
छज्ञढ  फोटो  घ  तद्भव  बच्चा  ज्ञ  तद्भव  
छद्दज्ञ  बजार  तद्भव  छद्दद्द  बतास  तद्भव  
छद्दघ  बत्ती  ज्ञ  तद्भव  छद्दद्ध  बनाई  तद्भव  
छद्दछ  बन्दा  तद्भव  छद्दट  बन्धन  तत्सम  
छद्दठ  बयली  तद्भव  छद्दड  बयान  आगन्तुक  
छद्दढ  बर्धन्ने  तद्भव  बस  ज्ञज्ञ  आगन्तुक  
छघज्ञ  बसपार्क  छ  आगन्तुक  छघद्द  बसाइ  तद्भव  
छघघ  बा  घ  आगन्तुक  छघद्ध  बाइमात्रा  तद्भव  
छघछ  बागमती  तत्सम  छघट  बाचा  तद्भव  
छघठ  बाटो  द्द  तद्भव  छघड  बाढी  ज्ञ  तद्भव  
छघढ  बादल  द्द  तद्भव  बानी  तद्भव  
छद्धज्ञ  बाबु  ज्ञछ  आगन्तुक  छद्धद्द  बारी  तद्भव  
छद्धघ  बाल  तत्सम  छद्धद्ध  बालक  तत्सम  
छद्धछ  बालककाल  द्ध  तत्सम  छद्धट  बालपत्रिका  तत्सम  
छद्धठ  बाला  तद्भव  छद्धड  बिच्छी  तद्भव  
छद्धढ  बिगार  घ  तद्भव  बिदा  द्द  आगन्तुक  
छछज्ञ  बिघ्नबाधा  तत्सम  छछद्द  बिन्ती  तद्भव  
छछघ  बिसाउनी  घ  तद्भव  छछद्ध  बिहान  द्ध  तद्भव  
छछछ  बिहीवार  तद्भव  छछट  बीच  ज्ञ  तद्भव  
छछठ  बुद्ध  ज्ञ  तत्सम  छछड  बुढेसकाल  तद्भव  
छछढ  बूढाबूढी  ज्ञ  तद्भव  बेकाम  द्द  आगन्तुक  
छटज्ञ  बेला  ठ  तद्भव  छटद्द  बेलुका  तद्भव  
छटघ  बैंङ्क  ज्ञ  आगन्तुक  छटद्ध  बैन्ही  तद्भव  
छटछ  बोझ  तद्भव  छटट  बोट  तद्भव  
छटठ  बोली  तद्भव  छटड  व्यापार  तद्भव  
छटढ  बादशाह  ज्ञ  आगन्तुक  भक्ति  ज्ञ  तत्सम  
छठज्ञ  भगवान  घढ  तत्सम  छठद्द  भण्डार  तत्सम  
छठघ  भलाइ  तद्भव  छठद्ध  भवन  ज्ञ  तत्सम  
छठछ  भविष्यतकाल  तत्सम  छठट  भाँडो  घ  तद्भव  
छठठ  भाइ  तद्भव  छठड  भाइवहीनी  द्द  तद्भव  
छठढ  भाउ  तद्भव  भाका  तद्भव  
छडज्ञ  भाग  तद्भव  छडद्द  भावना  तत्सम  
छडघ  भाषा  द्ध  तत्सम  छडद्ध  भाषण  तद्भव  
छडछ  भिक्षु  तत्सम  छडट  भिटामिन  ज्ञ  आगन्तुक  
छडढ  भित्तेपात्रो  द्दद्द  तद्भव  भित्तो  तद्भव  
छढज्ञ  भीड  ज्ञ  तद्भव  छढद्द  भीमसेन थापा  तत्सम  
छढघ  भीमसेनस्तम्भ  तत्सम  छढद्ध  भूई  तद्भव  
छढछ  भूतकाल  तत्सम  छढट  भूप  तत्सम  
छढठ  भूमिका  तत्सम  छढड  भृकुटी  तत्सम  
छढढ  भेट  द्द  तद्भव  भेटघाट  तद्भव  
टण्ज्ञ  भेष  तत्सम  टण्द्द  भैंसी  घ  तद्भव  
टण्घ  भोक  घ  तद्भव  टण्द्ध  भ्रमण  तत्सम  
टण्छ  मंगलवार  तत्सम  टण्ट  मंसिर  तद्भव  
टण्ठ  मट्टीतेल  आगन्तुक  टण्ड  मण्डल  द्ध  तत्सम  
टण्ढ  मद्धत  घ  तत्सम  मन  ज्ञण्  तत्सम  
टज्ञज्ञ  मनमनै  घ  तत्सम  टज्ञद्द  मनुष्य  तत्सम  
टज्ञघ  मन्तव्य  तत्सम  टज्ञद्ध  मन्त्रालय  ज्ञ  तत्सम  
टज्ञछ  मन्त्री  तत्सम  टज्ञट  मन्दिर  तत्सम  
टज्ञठ  मर्म  तत्सम  टज्ञड  मसी  ज्ञ  तत्सम  
टज्ञढ  मस्जिद  आगन्तुक  महत्व  तत्सम  
टद्दज्ञ  महल  द्द  आगन्तुक  टद्दद्द  महात्मा  तत्सम  
टद्दघ  महामानव  तत्सम  टद्दद्ध  महीना  आगन्तुक  
टद्दछ  महिमा  ज्ञ  तत्सम  टद्दट  महिला  ज्ञण्  तद्भव  
टद्दठ  मही  तद्भव  टद्दड  महोदय  तत्सम  
टद्दढ  मांसपेसी  तत्सम  माग  तत्सम  
टघज्ञ  माझ  तद्भव  टघद्द  माटो  छ  तद्भव  
टघघ  माता  ज्ञ  तत्सम  टघद्ध  मान  तत्सम  
टघछ  मानव  तत्सम  टघट  मानव शरीर  तत्सम  
टघठ  मान्छे  द्ध  तद्भव  टघड  माफ  द्द  आगन्तुक  
टघढ  माफी  आगन्तुक  माया  ज्ञ  तत्सम  
टद्धज्ञ  माला  आगन्तुक  टद्धद्द  मालसामान  आगन्तुक  
टद्धघ  मालिक  ज्ञ  आगन्तुक  टद्धद्ध  मिति  तत्सम  
टद्धछ  मित्र  तत्सम  टद्धट  मिनिबस  ज्ञ  आगन्तुक  
टद्धठ  मिनेट  आगन्तुक  टद्धड  मिलाइ  तद्भव  
टद्धढ  मुक्कामुक्की  तद्भव  मुख  ट  तत्सम  
टछज्ञ  मुटु  घ  तत्सम  टछद्द  मुढा  तद्भव  
टछघ  मुद्रक  तत्सम  टछद्ध  मुद्रण  तत्सम  
टछछ  मूर्तिकला  द्द  तत्सम  टछट  मूलढोका  तत्सम  
टछठ  मृत्यु  तत्सम  टछड  मेथी  तद्भव  
टछढ  मेवा  आगन्तुक  मेहनत  आगन्तुक  
टटज्ञ  मैला  तद्भव  टटद्द  मोती  तत्सम  
टटघ  मोह  तत्सम  टटद्ध  मौसम  आगन्तुक  
टटछ  म्युजियम  आगन्तुक  टटट  यन्त्र  तत्सम  
टटठ  योगदान  तत्सम  टटड  रगत  तद्भव  
टटढ  रङ्क  ज्ञ  तत्सम  रङ्ग  तत्सम  
टठज्ञ  रङ्गमञ्च  तत्सम  टठद्द  रङ्गशाला  ज्ञ  तत्सम  
टठघ  रचना  तत्सम  टठद्ध  रत्न  तत्सम  
टठछ  रहर  तद्भव  टठट  राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान  तत्सम  
टठठ  राजदरबार  तत्सम  टठड  राजा  ज्ञ  तत्सम  
टठढ  राज्य  ज्ञ  तत्सम  रात  ज्ञ  तद्भव  
टडज्ञ  रातदिन  द्द  तद्भव  टडद्द  राती  द्द  तद्भव  
टडघ  रात्रिबस  तत्सम  टडद्ध  रात्रिसेवा  ज्ञ  तत्सम  
टडछ  रानी  तद्भव  टडट  रामनवमी  तत्सम  
टडठ  रायो  तद्भव  टडड  रा.यो.आ.  तत्सम  
टडढ  रावण  ज्ञ  तत्सम  रिडिङ  ज्ञ  आगन्तुक  
टढज्ञ  रिस  घछ  तद्भव  टढद्द  रिसाइ  तद्भव  
टढघ  रुपियाँ  ट  तद्भव  टढद्ध  रुद्री  तद्भव  
टढछ  रुख  तद्भव  टढट  रूप  द्द  तत्सम  
टढठ  रेडियो  ज्ञ  आगन्तुक  टढड  रोग  घ  तत्सम  
टढढ  रोटी  ज्ञ  तद्भव  लक्ष्य  तत्सम  
ठण्ज्ञ  लगाइ  तद्भव  ठण्द्द  लठ्ठी  तद्भव  
ठण्घ  लहर  तद्भव  ठण्द्ध  लाइन  तद्भव  
ठण्छ  लाज  तद्भव  ठण्ट  लालटिन  ट  आगन्तुक  
ठण्ठ  लालीगुराँस  तद्भव  ठण्ड  लालस  तत्सम  
ठण्ढ  लुगा  ज्ञ  तद्भव  लेखक  घ  तत्सम  
ठज्ञज्ञ  लोकगीत  तत्सम  ठज्ञद्द  लोभ  तत्सम  
ठज्ञघ  वक्ता  ज्ञ  तत्सम  ठज्ञद्ध  वचन  घ  तत्सम  
ठज्ञछ  वन  तत्सम  ठज्ञट  वर  तत्सम  
ठज्ञठ  वर्ष  तत्सम  ठज्ञड  वस्तु  तत्सम  
ठज्ञढ  वसन्त  तत्सम  वाक्य  तत्सम  
ठद्दज्ञ  वाणी  तत्सम  ठद्दद्द  वातावरण  तत्सम  
ठद्दघ  वादविवाद  ज्ञ  तत्सम  ठद्दद्ध  वास्तव  तत्सम  
ठद्दछ  वास्ता  आगन्तुक  ठद्दट  वास  तत्सम  
ठद्दठ  विकास  तत्सम  ठद्दड  वि.स.  द्ध  तत्सम  
ठद्दढ  विचार  ठ  तत्सम  विजेता  तत्सम  
ठघज्ञ  वितरण  ज्ञ  तत्सम  ठघद्द  विद्या  तत्सम  
ठघघ  विद्यालय  तत्सम  ठघद्ध  विद्यार्थी  द्द  तत्सम  
ठघछ  वि.प्रा  तत्सम  ठघट  विद्वान  तत्सम  
ठघठ  विधि  तत्सम  ठघड  विपक्ष  द्ध  तत्सम  
ठघढ  विपज्जाल  तत्सम  विभूषण  तत्सम  
ठद्धज्ञ  विलास  तत्सम  ठद्धद्द  विवाह  तत्सम  
ठद्धघ  विशेषज्ञ  तत्सम  ठद्धद्ध  विश्व  द्द  तत्सम  
ठद्धछ  विश्वास  तत्सम  ठद्धट  विश्राम  तत्सम  
ठद्धठ  विष  तत्सम  ठद्धड  विषय  ट  तत्सम  
ठद्धढ  विसर्जन  तत्सम  वीर  ज्ञ  तत्सम  
ठछज्ञ  वीराङ्गना  तत्सम  ठछद्द  वृक्ष  तत्सम  
ठछघ  वृद्धि  तत्सम  ठछद्ध  वैकुष्ठधाम  ज्ञ  तत्सम  
ठछछ  व्यक्तिगत  ट  तत्सम  ठछट  व्यञ्जन  तत्सम  
ठछठ  व्यायम  तत्सम  ठछड  व्रतवन्ध  तत्सम  
ठछढ  शक्ति  तत्सम  शनिवार  तत्सम  
ठटज्ञ  शब्द  तत्सम  ठटद्द  शरीर  ज्ञ  तत्सम  
ठटघ  शल्यक्रिया  तत्सम  ठटद्ध  शारीरिक  तत्सम  
ठटछ  शिखर  द्द  तत्सम  ठटट  शिवजी  तत्सम  
ठटठ  शिवरात्री  तत्सम  ठटड  शिशिर  तत्सम  
ठटढ  शिक्षक  ज्ञ  तत्सम  शिक्षा  तत्सम  
ठठद्द  शिष्य  तत्सम  ठठज्ञ  शीत  तत्सम  
ठठघ  शुभकामना  तत्सम  ठठद्ध  शैल  तत्सम  
ठठछ  शोभा  तत्सम  ठठट  शोक  तत्सम  
ठठठ  श्री ५ त्रिभुवन  तत्सम  ठठड  श्री ५ पृथ्वी  तत्सम  
ठठढ  श्री ५ महेन्द्र  तत्सम  श्रीमान्  घ  तत्सम  
ठडज्ञ  संकट  तत्सम  ठडद्द  संकेत  घ  तत्सम  
ठडघ  संगत  तत्सम  ठडद्ध  संगिनी  तत्सम  
ठडछ  संगीत  छ  तत्सम  ठडट  संग्रहालय  घ  तत्सम  
ठडठ  संसद  तत्सम  ठडड  संसार  घ  तत्सम  
ठडढ  संस्था  तत्सम  सगरमाथा  तत्सम  
ठढज्ञ  सचिवालय  तत्सम  ठढद्द  सडक  तद्भव  
ठढघ  सत्य  तत्सम  ठढद्ध  सदस्य  द्ध  तत्सम  
ठढछ  सदुपयोग  तत्सम  ठढट  सन्तति  तत्सम  
ठढठ  सन्तान  तत्सम  ठढड  सन्तोष  तत्सम  
ठढढ  सन्देश  छ  तत्सम  सपना  ज्ञ  तत्सम  
डण्ज्ञ  सफाइ  आगन्तुक  डण्द्द  सभा  तत्सम  
डण्घ  सभापतिज्यू  छ  तत्सम  डण्द्ध  समय  घट  तत्सम  
डण्छ  समर्पण  तत्सम  डण्ट  समस्या  तत्सम  
डण्ठ  समाधान  तत्सम  डण्ड  समिति  तत्सम  
डण्ढ  समीर  ज्ञ  तत्सम  समुद्र  तत्सम  
डज्ञज्ञ  सम्पादक  ज्ञ  तत्सम  डज्ञद्द  सम्पादन  द्ध  तत्सम  
डज्ञघ  सम्बन्ध  तत्सम  डज्ञद्ध  सम्मान  ज्ञ  तत्सम  
डज्ञछ  सर  द्ध  आगन्तुक  डज्ञट  सरकार  छ  आगन्तुक  
डज्ञठ  सरसफाइ  आगन्तुक  डज्ञड  सर्प  तत्सम  
डज्ञढ  सहयोग  ज्ञ  तत्सम  सहिदगेट  आगन्तुक  
डद्दज्ञ  साँझ  द्द  तद्भव  डद्दद्द  साइत  द्द  आगन्तुक  
डद्दघ  साक्षर  तत्सम  डद्दद्ध  सागपात  छ  तद्भव  
डद्दछ  साँच्चि  तद्भव  डद्दट  साटो  तद्भव  
डद्दठ  सामान  आगन्तुक  डद्दड  साथी  ज्ञद्द  तद्भव  
डद्दढ  साधन  तत्सम  सालिक  आगन्तुक  
डघज्ञ  सार  तत्सम  डघद्द  साल  छ  आगन्तुक  
डघघ  सिर्जना  द्द  तत्सम  डघद्ध  सिद्धिनरसिंह मल्ल  तत्सम  
डघछ  सियो  तद्भव  डघट  सीमा  द्द  तत्सम  
डघठ  सिंह  तत्सम  डघड  सिंहदरवार  घ  तत्सम  
डघढ  सुखप्रद  तत्सम  सुई  तत्सम  
डद्धज्ञ  सुख  तत्सम  डद्धद्द  सुत्केरी  तत्सम  
डद्धघ  सुखैश्वर्य  तत्सम  डद्धद्ध  सुगा  ज्ञढ  तद्भव  
डद्धछ  सुपुत्र  तत्सम  डद्धट  सुधर्म  तत्सम  
डद्धठ  सुन  तद्भव  डद्धड  सुवास  तत्सम  
डद्धढ  सुपुत्री  तत्सम  सुरु  आगन्तुक  
डछज्ञ  सृष्टि  तत्सम  डछद्द  सुसेली  तद्भव  
डछघ  सूर्यग्रहण  तत्सम  डछद्ध  सेवन  ज्ञ  तत्सम  
डछछ  सेकेन्ड  आगन्तुक  डछट  सेचन  ज्ञ  तत्सम  
डछठ  स्थान  तत्सम  डछड  सेवा  तत्सम  
डछढ  सौन्दर्य  ज्ञ  तत्सम  डटण्  स्याबास  आगन्तुक  
डटज्ञ  स्थापना  ज्ञ  तत्सम  डटद्द  स्नातक  तत्सम  
डटघ  स्वर  द्ध  तत्सम  डटद्ध  स्वभाव  तत्सम  
डटछ  स्वयंभु  तत्सम  डटट  स्वर्ण  तत्सम  
डटठ  स्वरसम्राट  तत्सम  डटड  स्वर्ग  ज्ञ  तत्सम  
डटढ  स्वीकार  तत्सम  डठण्  स्वागत  ज्ञ  तत्सम  
डठज्ञ  स्वास्थ्य  ज्ञ  तत्सम  डठद्द  स्वीकृति  तत्सम  
डठघ  स्वाद  द्द  तत्सम  डठद्ध  भारी  द्ध  तद्भव  
डठछ  दरवार  द्द  तत्सम  डठट  हीरा  द्द  तत्सम  
डठठ  हजुर  द्दछ  तत्सम  डठड  घमण्ड  ज्ञ  तत्सम  
डठढ  हेरविचार  द्द  तत्सम  डडण्  ज्ञानेन्द्रिय  ज्ञ  तत्सम  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी ६६ पटक आवृत्ति भएको शब्द ‘कुरा’ हो । त्यसपछि ‘काम’ ४६ पटक आवृत्ति भएको छ । ‘भगवान’ शब्द ३९ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘समय’ शब्द ३६ पटक आवृत्ति भएको छ । यसै गरी अन्य शब्दहरू कुनै कुनै शब्द २ पटकदेखि लिएर ३, ४, ५, ६, ७, . . पटकसम्म आवृत्ति भएका छन् । जम्मा ३१३ शब्द आवृत्ति भएका छन् भने अन्य शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । 
समग्र रूपमा हेर्दा १ देखि ६६ पटकसम्म आवृत्ति भएका शब्द संख्याभन्दा आवृत्ति नभएका शब्दहरूको संख्या बढी रहेको देखिन्छ । धेरै शब्दहरू एक पटक पनि आवृत्ति नहुनु र केही शब्दहरू चाहिं ६६, ४६, ३९, ४०, ३६ पटकसम्म आवृत्ति हुनुले शब्दआवृत्तिमा सन्तुलन भने देखिंदैन । 
४.२.२ संख्यावाचक शब्दहरूको आवृत्ति विवरण संख्यावाचक शब्दहरू जम्मा १८ ओटा रहेका छन् । यी शब्दहरू सम्पूर्ण शब्द संख्याको १.०६% रहेको छ । संख्यावाचक शब्दहरूको आवृत्ति विवरण निम्नानुसार तालिका ४ मा देखाइएको छ । 
तालिका ४ : संख्यावाचक शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अठार  ज्ञ  तद्भव  द्द  आठ  द्ध  तद्भव  
घ  उन्नाइस  ज्ञ  तद्भव  द्ध  एक–एक  छ  तद्भव  
छ  एक  द्धद्द  तद्भव  ट  एकाउन्न  ज्ञ  तद्भव  
ठ  चार  द्द  तद्भव  ड  छ  तद्भव  
ढ  तीन  छ  तद्भव  ज्ञण्  दश  छ  तद्भव  
ज्ञज्ञ  दुई  द्दण्  तद्भव  ज्ञद्द  नौ  घ  तद्भव  
ज्ञघ  पाँच  ट  तद्भव  ज्ञद्ध  बीस  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञछ  सय  ट  तद्भव  ज्ञट  सात  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठ  हजार  द्द  आगन्तुक  ज्ञड  पन्ध्र  ज्ञ  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी पटक सम्म आवृत्ति भएको संख्यावाचक शब्द ‘एक’ ४२ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘दुई’ शब्द २० पटक आवृत्ति भएको छ । अन्य शब्दहरू कुनै ५, कुनै ४ पटक, कुनै ३ पटक र कुनै २ पटक सम्म आवृत्ति भएको देखिन्छ । समग्रमा हेर्दा आवृत्ति हुने संख्याहरू नै अत्यधिक रहेका छन् । ‘छ’ एउटा शब्दमात्र आवृत्ति भएको छैन । एक दुई शब्दहरू ४२ र २० पटक आवृत्ति हुनु र अन्य शब्दहरू कम आवृत्ति हुनुले आवृत्तिमा सन्तुलन देखिंदैन । 
४.२.३ सर्वनाम वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति सर्वनाम वर्गका शब्दहरू जम्मा ५१ रहेका छन् । यी शब्दहरू जम्मा शब्दसंख्याको ३.०४% हुन आउँछ । सर्वनाम शब्दहरूको आवृत्ति विवरण निम्नानुसार तालिका ५ मा देखाइएको छ । 
तालिका ५ : सर्वनाम शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र. सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  आफ्ना  घ  तद्भव  द्द  आफै  ड  तद्भव  
घ  आफू  द्दघ  तद्भव  द्ध  आफ्नो  द्धड  तद्भव  
छ  उन  टद्द  तद्भव  ट  उनी  छछ  तद्भव  
ठ  उस  द्धछ  तद्भव  ड  उहाँ  ट  तद्भव  
ढ  उही  द्द  तद्भव  ज्ञण्  ऊ  ज्ञड  तद्भव  
ज्ञज्ञ  कस  द्द  तद्भव  ज्ञद्द  कुन  द्दद्द  तद्भव  
ज्ञघ  कुनै  ढ  तद्भव  ज्ञद्ध  के  द्धट  तद्भव  
ज्ञछ  को  ज्ञज्ञ  तद्भव  ज्ञट  कोही  ज्ञद्द  तद्भव  
ज्ञठ  जस  ढ  तद्भव  ज्ञड  जुन  ठ  तद्भव  
ज्ञढ  जे  ट  तद्भव  द्दण्  जो  छ  तद्भव  
द्दज्ञ  जोसुकै  ज्ञ  तद्भव  द्दद्द  तँ  तद्भव  
द्दघ  तपाईं  द्दज्ञ  तद्भव  द्दद्ध  तिन  घ  तद्भव  
द्दछ  तिनी  द्ध  तद्भव  द्दट  तिनै  ज्ञ  तद्भव  
द्दठ  तिमी  ज्ञण्ट  तद्भव  द्दड  तिम्री  ज्ञज्ञ  तद्भव  
द्दढ  तिम्रो  ज्ञद्ध  तद्भव  घण्  ती  द्दद्द  तद्भव  
घज्ञ  तेरो  ज्ञ  तद्भव  घद्द  त्यस  डढ  तद्भव  
घघ  त्यसो  द्द  तद्भव  घद्ध  त्यस्तो  छ  तद्भव  
घछ  त्यही  ज्ञछ  तद्भव  घट  त्यो  घड  तद्भव  
घठ  फलानो  ज्ञ  तद्भव  घड  म  ज्ञडद्ध  तद्भव  
घढ  मेरी  ज्ञ  तद्भव  द्धण्  मेरो  घढ  तद्भव  
द्धज्ञ  यस  घछ  तद्भव  द्धद्द  यसो  द्ध  तद्भव  
द्धघ  यही  ठ  तद्भव  द्धद्ध  यिन  ज्ञ  तद्भव  
द्धछ  यिनी  ज्ञट  तद्भव  द्धट  यी  ज्ञद्ध  तद्भव  
द्धठ  यो  छण्  तद्भव  द्धड  सोही  द्द  तद्भव  
द्धढ  हामी  द्दछ  तद्भव  छण्  हाम्री  द्दट  तद्भव  
छज्ञ  हाम्रो  द्दण्  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी पटक सम्म आवृत्ति भएको ‘म’ हो । यो शब्द १८४ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘तिमी’ शब्द १०६ पटक आवृत्ति भएको छ । सबभन्दा कम प्रयोग भएको शब्द ‘जोसुकै’, ‘तेरो’, ‘फलानो’, ‘मेरी’, ‘यिन’, ‘तिनै’ शब्दहरू १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् भने ‘तँ’ आवृत्ति भएको छैन । यसरी हेर्दा कुनै शब्द १८४ पटक सम्म आवृत्ति हुनु र कुनै शब्द आवृत्ति नै नहुनुले आवृत्तिमा सन्तुलन देखिंदैन । 
४.२.४ विशेषण वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
विशेषण वर्गका शब्दहरू जम्मा २६८ ओटा छन् । यो संख्या सम्पूर्ण शब्दसंख्याको १५.९८% हुन आउँछ । यी शब्दहरूको आवृत्ति विवरण तालिका ६ मा दिइएको छ । 
तालिका ६ : विशेषण शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.स.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.स.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अँध्यारो  द्द  तद्भव  द्द  अजङ्ग  ज्ञ  तत्सम  
घ  अटल  ज्ञ  तत्सम  द्ध  अडिग  ज्ञ  तद्भव  
छ  अति  घ  तत्सम  ट  अदम्य  ज्ञ  तत्सम  
ठ  अधीन  ज्ञ  तत्सम  ड  अधवैंसे  ज्ञ  तद्भव  
ढ  अनन्त  ट  तत्सम  ज्ञण्  अनमोल  द्द  तत्सम  
ज्ञज्ञ  अनेकौं  ज्ञ  तद्भव  ज्ञद्द  अन्त  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञघ  अन्तिम  ज्ञ  तद्भव  ज्ञद्ध  अन्धो  द्द  तद्भव  
ज्ञछ  अमर  ट  तत्सम  ज्ञट  अमूल्य  घ  तत्सम  
ज्ञठ  अरु  घ  तद्भव  ज्ञड  अर्की  द्दद्ध  तद्भव  
ज्ञढ  अर्को  ज्ञ  तद्भव  द्दण्  अलि  ज्ञड  तद्भव  
द्दज्ञ  अलिअलि  घ  तद्भव  द्दद्द  अलिकति  ज्ञ  तद्भव  
द्दघ  अल्छी  ज्ञ  तद्भव  द्दद्ध  अविस्मरणीय  ज्ञ  तत्सम  
द्दछ  असंभव  ज्ञ  तत्सम  द्दट  असल  ज्ञछ  तद्भव  
द्दठ  असाध्यै  ज्ञ  तद्भव  द्दड  असीमित  ज्ञ  तत्सम  
द्दढ  आँटी  द्द  तद्भव  घण्  आर्कीषत  ज्ञ  तत्सम  
घज्ञ  आखिर  द्द  आगनतुक  घद्द  आज्ञाकारी  ज्ञ  तत्सम  
घघ  आठौं  ज्ञ  तद्भव  घद्ध  आदरणीय  घ  तत्सम  
घछ  आधा  द्द  तद्भव  घट  आधारित  ज्ञ  तत्सम  
घठ  आधुनिक  ज्ञ  तत्सम  घड  आवश्यक  द्द  तत्सम  
घढ  उक्त  ढ  तत्सम  द्धण्  उज्यालो  ड  तद्भव  
द्धज्ञ  उत्कृष्ट  ज्ञ  तत्सम  द्धद्द  उत्तानो  द्द  तद्भव  
द्धघ  उत्साहित  ज्ञ  तत्सम  द्धद्ध  उपयुक्त  ज्ञ  तत्सम  
द्धछ  उपयोगी  द्द  तत्सम  द्धट  उल्टो  ज्ञ  तद्भव  
द्धठ  एउटा  द्धड  तद्भव  द्धड  एउटी  छ  तद्भव  
द्धढ  एक्लो  ज्ञ  तद्भव  एकनास  ज्ञ  तद्भव  
छज्ञ  एकै  द्द  तद्भव  छद्द  कडा  घ  तद्भव  
छघ  कति  ज्ञड  तत्सम  छद्ध  कम  ज्ञ  तद्भव  
छछ  कमजोर  घ  आगन्तुक  छट  कस्तो  ज्ञठ  तद्भव  
छठ  कालो  द्द  तद्भव  छड  किसिमको  द्द  आगन्तुक  
छढ  केही  द्धद्द  तद्भव  खडा  ज्ञ  तद्भव  
टज्ञ  खराब  ज्ञ  आगन्तुक  टद्द  खुला  घ  तद्भव  
टघ  खूब  द्ध  आगन्तुक  टद्ध  गरीब  घ  आगन्तुक  
टछ  गलत  ज्ञघ  आगन्तुक  टट  गाउँले  घ  तद्भव  
टठ  गह्रौं  घ  तद्भव  टड  गुलियो  ज्ञ  तद्भव  
टढ  गोर्खाली  ज्ञ  तद्भव  घरेलु  ज्ञ  तद्भव  
ठज्ञ  घाइते  छ  तद्भव  ठद्द  घोर  ज्ञ  तत्सम  
ठघ  चाहिंदो  ज्ञ  तद्भव  ठद्ध  चोरे  ज्ञ  तद्भव  
ठछ  चिल्लो  ज्ञ  तद्भव  ठट  चिसो  द्द  तद्भव  
ठठ  चौथो  ज्ञ  तद्भव  ठड  छिटो  ट  तद्भव  
ठढ  छोटकरी  ज्ञ  तद्भव  जंगली  ज्ञ  तद्भव  
डज्ञ  जडाउ  ज्ञ  तद्भव  डद्द  जति  द्द  तद्भव  
डघ  जम्मा  द्द  आगन्तुक  डद्ध  जस्तो  द्दड  तद्भव  
डछ  जापानी  ज्ञ  आगन्तुक  डट  जावो  ज्ञ  आगन्तुक  
डठ  जीवन्त  ज्ञ  तत्सम  डड  ज्यादैे  ढ  तद्भव  
डढ  झुत्रो  ज्ञ  तद्भव  टड्कारो  ज्ञ  तद्भव  
ढज्ञ  टाढा  ज्ञ  तद्भव  ढद्द  ठीक  ढ  तद्भव  
ढघ  ठूलो  घघ  तद्भव  ढद्ध  डरलाग्दो  द्द  तद्भव  
ढछ  डाढे  घ  तद्भव  ढट  ढिलो  द्ध  तद्भव  
ढठ  तन्नेरी  ज्ञ  तद्भव  ढड  तमाम  ज्ञ  आगन्तुक  
ढढ  तयार  ज्ञ  आगन्तुक  ताजा  ज्ञ  आगन्तुक  
ज्ञण्ज्ञ  तितो  द्द  तद्भव  ज्ञण्द्द  तिनै  घ  तद्भव  
ज्ञण्घ  त्यत्रो  ज्ञ  तद्भव  ज्ञण्द्ध  त्यति  ज्ञछ  तद्भव  
ज्ञण्छ  थुप्रै–थुप्रै  द्द  तद्भव  ज्ञण्ट  थुप्रो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्ठ  थोर  द्द  तद्भव  ज्ञण्ड  दयालु  द्द  तद्भव  
ज्ञण्ढ  दाहीने  द्द  तद्भव  दुःख  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञज्ञ  दुइटा  द्ध  तद्भव  ज्ञज्ञद्द  दुःखित  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञघ  दूर  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञज्ञद्ध  दुवै  ज्ञज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञछ  दुषित  द्द  तत्सम  ज्ञज्ञट  दृढसंकल्पित  द्द  तत्सम  
ज्ञज्ञठ  दोस्रो  द्द  तद्भव  ज्ञज्ञड  धनी  ट  तद्भव  
ज्ञज्ञढ  धन्य  ज्ञ  तत्सम  धमिलो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दज्ञ  धीर  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्दद्द  धरैे  द्दद्द  तद्भव  
ज्ञद्दघ  नतमस्तक  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्दद्ध  नमीठो  ढ  तद्भव  
ज्ञद्दछ  नम्र  द्द  तत्सम  ज्ञद्दट  नयाँनयाँ  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दठ  नरम  ज्ञ  तद्भव  ज्ञद्दड  नराम्रो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दढ  निको  द्ध  तद्भव  निर्णायक  छ  तत्सम  
ज्ञघज्ञ  निर्मल  ज्ञ  तत्सम  ज्ञघद्द  नीलो  द्द  तद्भव  
ज्ञघघ  नुनीलो  ज्ञ  तद्भव  ज्ञघद्ध  नेपाली  ढ  तद्भव  
ज्ञघछ  न्यानो  द्द  तद्भव  ज्ञघट  पवित्र  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञघठ  पहिला  ढ  तद्भव  ज्ञघड  पापी  द्द  तत्सम  
ज्ञघढ  पुरस्कृत  ज्ञ  तत्सम  पुरानो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्धज्ञ  पूर्ण  द्द  तत्सम  ज्ञद्धद्द  पूरा  ज्ञज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्धघ  पौष्टिक  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्धद्ध  प्रकाशित  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञद्धछ  प्रतिकूल  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्धट  प्रत्येक  ट  तत्सम  
ज्ञद्धठ  प्रष्ट  ज्ञ  तत्सम  ज्ञद्धड  प्रसस्त  छ  तत्सम  
ज्ञद्धढ  प्रसिद्ध  द्ध  तत्सम  प्राकृतिक  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञछज्ञ  प्राप्त  ज्ञ  तत्सम  ज्ञछद्द  प्रिय  द्द  तत्सम  
ज्ञछघ  प्रौढ  ज्ञ  तत्सम  ज्ञछद्ध  प्यारो  छ  तद्भव  
ज्ञछछ  फजुल  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञछट  फराकिलो  ज्ञ  आगन्तुक  
ज्ञछठ  फोहर  ज्ञ  तद्भव  ज्ञछड  बडो  घ  तद्भव  
ज्ञछढ  बढी  ज्ञण्  तद्भव  बन्द  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञटज्ञ  बाँकी  द्द  आगन्तुक  ज्ञटद्द  बाक्लो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञटघ  विरामी  ज्ञद्ध  आगन्तुक  ज्ञटद्ध  बुद्धिमान  द्ध  तत्सम  
ज्ञटछ  बूढी  द्ध  तद्भव  ज्ञटट  बूढो  ढ  तद्भव  
ज्ञटठ  बेस  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञटड  भक्त  ड  तत्सम  
ज्ञटढ  भब्य  द्द  तत्सम  भन्ने  घघ  तत्सम  
ज्ञठज्ञ  भलो  ज्ञ  तद्भव  ज्ञठद्द  भूल  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठघ  मखमली  ज्ञ  आगन्तुक  ज्ञठद्ध  मनोहर  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञठछ  मरणेपरान्त  ज्ञ  तत्सम  ज्ञठट  महत्वपूर्ण  द्द  तत्सम  
ज्ञठठ  महान  ज्ञ  तत्सम  ज्ञठड  महामूर्ख  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञठढ  मात्रा  द्द  तद्भव  माफ  घ  आगन्तुक  
ज्ञडज्ञ  मीठो  ज्ञ  तद्भव  ज्ञडद्द  मुलायम  ज्ञ  आगन्तुक  
ज्ञडघ  मुर्ख  ज्ञढ  तत्सम  ज्ञडद्ध  मैलो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञडछ  मोटो  ज्ञ  तद्भव  ज्ञडट  मोहित  ज्ञ  तत्सम  
ज्ञडठ  यति  ज्ञठ  तद्भव  ज्ञडड  यत्रो  द्द  तद्भव  
ज्ञडढ  त्यस्तै  द्द  तद्भव  यिन  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढज्ञ  यस्तो  ज्ञठ  तद्भव  ज्ञढद्द  रमाइलो  द्द  तद्भव  
ज्ञढघ  रसिलो  घ  तद्भव  ज्ञढद्ध  रातो  छ  तद्भव  
ज्ञढछ  राम्री  ज्ञ  तद्भव  ज्ञढट  राम्रो  ज्ञड  तद्भव  
ज्ञढठ  राष्ट्रिय  द्द  तत्सम  ज्ञढड  रुखो  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढढ  रोगी  द्द  तद्भव  लङ्गडो  ज्ञ  तद्भव  
द्दण्ज्ञ  लाटी  ज्ञ  तद्भव  द्दण्द्द  लामो  द्ध  तद्भव  
द्दण्घ  लालायित  ज्ञ  तत्सम  द्दण्द्ध  लोकोपकारी  ज्ञ  तत्सम  
द्दण्छ  विचित्र  ज्ञ  तत्सम  द्दण्ट  विजयी  ज्ञ  तत्सम  
द्दण्ठ  विदाइ  ज्ञ  तत्सम  द्दण्ड  विनम्र  द्द  तत्सम  
द्दण्ढ  विभिन्न  ज्ञद्द  तत्सम  विराजमान  ज्ञ  तत्सम  
द्दज्ञज्ञ  विशेष  द्द  तत्सम  द्दज्ञद्द  विषालु  ज्ञ  तद्भव  
द्दज्ञघ  वृद्धा  ज्ञ  तत्सम  द्दज्ञद्ध  व्यक्त  ज्ञ  तत्सम  
द्दज्ञछ  शान्त  छ  तत्सम  द्दज्ञट  शिरोपरी  ज्ञ  तत्सम  
द्दज्ञठ  शुद्ध  ट  तत्सम  द्दज्ञड  श्रद्धेय  द्द  तत्सम  
द्दज्ञढ  श्रेष्ठ  ज्ञ  तत्सम  सक्षम  ज्ञ  तत्सम  
द्दद्दज्ञ  सजग  ज्ञ  तत्सम  द्दद्दद्द  सजिलो  छ  तद्भव  
द्दद्दघ  सत्यवादी  ज्ञ  तत्सम  द्दद्दद्ध  सफल  ट  तत्सम  
द्दद्दछ  समर्पित  द्द  तत्सम  द्दद्दट  सब  ज्ञद्द  तद्भव  
द्दद्दठ  सम्बन्धित  द्ध  तद्भव  द्दद्दड  सरल  ज्ञ  तद्भव  
द्दद्दढ  सहारा  ज्ञ  तद्भव  सानी  ज्ञ  तद्भव  
द्दघज्ञ  सारा  घ  तद्भव  द्दघद्द  साह्रै  द्द  तद्भव  
द्दघघ  सुनौलो  ज्ञ  तद्भव  द्दघद्ध  सुरिलो  ज्ञ  तद्भव  
द्दघछ  सोही  ज्ञ  तद्भव  द्दघट  स्वार्थी  ज्ञ  तत्सम  
द्दघठ  सधैं  ज्ञण्  तद्भव  द्दघड  सफा  ज्ञ  आगन्तुक  
द्दघढ  सम्पन्न  ज्ञ  तत्सम  सम्भव  ज्ञ  तत्सम  
द्दद्धज्ञ  सर्बोत्तम  ज्ञ  तत्सम  द्दद्धद्द  सर्वोच्च  घ  तत्सम  
द्दद्धघ  सानो  ढ  तद्भव  द्दद्धद्ध  सावित  ज्ञ  आगन्तुक  
द्दद्धछ  सिधा  ज्ञ  तद्भव  द्दद्धट  सुन्दर  ज्ञ  तत्सम  
द्दद्धठ  सेतो  द्द  तद्भव  द्दद्धड  स्वच्छ  ज्ञ  तत्सम  
द्दद्धढ  स्वाभिमानी  ज्ञ  तत्सम  सनातन  ज्ञ  तत्सम  
द्दछज्ञ  सबै  घद्द  तद्भव  द्दछद्द  सम्पूर्ण  ज्ञ  तत्सम  
द्दछघ  सम्मानित  ज्ञ  तत्सम  द्दछद्ध  संसारिक  ज्ञ  तत्सम  
द्दछछ  साफ  ज्ञ  आगन्तुक  द्दछट  साहसी  द्द  तद्भव  
द्दछठ  सुकिलो  ज्ञ  तद्भव  द्दछड  सुरक्षित  ज्ञ  तत्सम  
द्दछढ  सोझी  ज्ञ  तद्भव  द्दटण्  स्वास्थ  ज्ञ  तत्सम  
द्दटज्ञ  स्वाबलम्वी  द्द  तत्सम  द्दटद्द  हँसिलो  घ  तद्भव  
द्दटघ  हाजिर  ज्ञ  आगन्तुक  द्दटद्ध  होसियार  द्द  आगन्तुक  
द्दटछ  हरियो  द्द  तद्भव  द्दटट  हितकारक  ज्ञ  तत्सम  
द्दटठ  हरेक  द्द  तद्भव  द्दटड  हैरान  ज्ञ  आगन्तुक  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी पटक सम्म आवृत्ति भएको ‘एउटा’ हो । यो शब्द ४८ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘केही’ शब्द ४२ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘ठूलो’ ३३ पटक, ‘जस्तो’ २८ पटक, ‘धेरै’ २२ पटक आवृत्ति भएका छन् भने सबै भन्दा कम २ पटक सम्म आवृत्ति भएका शब्दहरू ५० ओटा र १४० ओटा शब्दहरु १/१ पटक आवृत्ति भएका छन् । 


४.२.५ क्रिया वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्रियावर्गका शब्दहरू जम्मा २४५ ओटा रहेका छन् । तिनीहरू सम्पूर्ण शब्द 
संख्याको १४.६१% रहेका छन् । क्रिया वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण यस प्रकार 
तालिका ७ मा देखाइएको छ । 
तालिका ७ : क्रिया वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अटाउनु  ज्ञ  तद्भव  द्द  अडिनु  ज्ञ  तद्भव  
घ  अहाउनु  ज्ञ  तद्भव  द्ध  अल्मल्याउनु  ज्ञ  तद्भव  
छ  अल्झनु  द्द  तद्भव  ट  अल्मलिनु  द्द  तद्भव  
ठ  आँटनु  द्द  तद्भव  ड  आउनु  छज्ञ  तद्भव  
ढ  आत्तिनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञण्  उचाल्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञ  उठ्नु  द्दज्ञ  तद्भव  ज्ञद्द  उठाउनु  द्द  तद्भव  
ज्ञघ  उड्नु  ढ  तद्भव  ज्ञद्ध  उम्याउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञछ  उब्जनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञट  उभिनु  घ  तद्भव  
ज्ञठ  ओर्लनु  घ  तद्भव  ज्ञड  कम्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढ  कमाउनु  ज्ञ  तद्भव  कराउनु  ज्ञद्ध  तद्भव  
द्दज्ञ  काम्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दद्द  किन्नु  ड  तद्भव  
द्दघ  कुत्कुत्याउनु  ज्ञ  तद्भव  द्दद्ध  कुद्नु  द्द  तद्भव  
द्दछ  खस्नु  तद्भव  द्दट  खानु  द्दट  तद्भव  
द्दठ  खिच्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दड  खुल्नु  ज्ञ  तद्भव  
द्दढ  खेल्नु  द्ध  तद्भव  खोज्नु  ज्ञढ  तद्भव  
घज्ञ  गम्कनु  ज्ञ  तद्भव  घद्द  गर्नु  द्दठघ  तद्भव  
घघ  गराउनु  घ  तद्भव  घद्ध  गराऊ  ज्ञ  तद्भव  
घछ  गल्नु  द्द  तद्भव  घट  गाउनु  द्ध  तद्भव  
घठ  गाँस्नु  ज्ञ  तद्भव  घड  गुनगुनाउनु  ज्ञ  तद्भव  
घढ  गुञ्जनु  द्द  तद्भव  गुमाउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्धज्ञ  गोड्नु  ज्ञ  तद्भव  द्धद्द  घन्किनु  ज्ञ  तद्भव  
द्धघ  घन्काउनु  ज्ञ  तद्भव  द्धद्ध  घुम्नु  द्ध  तद्भव  
द्धछ  घेर्नु  ज्ञ  तद्भव  द्धट  घोप्टनु  ज्ञ  तद्भव  
द्धठ  चढ्नु  ज्ञठ  तद्भव  द्धड  चर्कनु  ज्ञ  तद्भव  
द्धढ  चलाउनु  ज्ञ  तद्भव  चल्नु  ज्ञघ  तद्भव  
छज्ञ  चाल्नु  ज्ञ  तद्भव  छद्द  चाहनु  ढ  तद्भव  
छघ  चिच्याउनु  द्द  तद्भव  छद्ध  चिन्नु  ड  तद्भव  
छछ  चिप्लनु  ज्ञ  तद्भव  छट  चुहुनु  ज्ञ  तद्भव  
छठ  च्यात्नु  द्द  तद्भव  छड  च्याप्नु  ट  तद्भव  
छढ  छ  ज्ञछछ  तद्भव  छचल्कनु  ज्ञ  तद्भव  
टज्ञ  छटपटाउनु  द्द  तद्भव  टद्द  छर्नु  ज्ञ  तद्भव  
टघ  छाउनु  द्द  तद्भव  टद्ध  छाप्नु  ज्ञघ  तद्भव  
टछ  छुट्नु  छ  तद्भव  टट  छुट्याउनु  ज्ञ  तद्भव  
टठ  छुनु  छ  तद्भव  टड  छेक्नु  ज्ञ  तद्भव  
टढ  छोड्नु  ढ  तद्भव  छोप्नु  द्ध  तद्भव  
ठज्ञ  जन्मनु  घ  तद्भव  ठद्द  जप्नु  घ  तद्भव  
ठघ  जम्नु  ज्ञ  तद्भव  ठद्ध  जाग्नु  छ  तद्भव  
ठछ  जाँच्नु  ज्ञ  तद्भव  ठट  जानु  छण्  तद्भव  
ठठ  जान्नु  छ  तद्भव  ठड  जोगाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ठढ  जोड्नु  द्ध  तद्भव  झार्नु  द्द  तद्भव  
डज्ञ  झर्मनु  ज्ञ  तद्भव  डद्द  झुन्डिनु  ज्ञ  तद्भव  
डघ  भुण्ड्याउनु  ज्ञ  तद्भव  डद्ध  झुम्मिनु  ज्ञ  तद्भव  
डछ  झुल्किनु  ज्ञ  तद्भव  डट  टाँस्नु  घ  तद्भव  
डठ  टार्नु  छ  तद्भव  डड  टिपनु  ज्ञ  तद्भव  
डढ  टोक्नु  ज्ञ  तद्भव  ठान्नु  द्द  तद्भव  
ढज्ञ  ठुङ्नु  ज्ञ  तद्भव  ढद्द  डराउनु  द्द  तद्भव  
ढघ  डुब्नु  ज्ञ  तद्भव  ढद्ध  डुल्नु  द्द  तद्भव  
ढछ  ड्रोयाउनु  द्द  तद्भव  ढट  ढल्नु  द्द  तद्भव  
ढठ  ढाल्नु  ज्ञ  तद्भव  ढड  ढोग्नु  द्द  तद्भव  
ढढ  तन्काउनु  ज्ञ  तद्भव  तम्सनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्ज्ञ  तर्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञण्द्द  तान्नु  द्द  तद्भव  
ज्ञण्घ  तुल्याउनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञण्द्ध  थप्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्छ  थाम्नु  द्द  तद्भव  ज्ञण्ट  थर्काउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्ठ  थाक्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञण्ड  थाल्नु  द्दज्ञ  तद्भव  
ज्ञण्ढ  दिनु  टट  तद्भव  दुख्नु  छ  तद्भव  
ज्ञज्ञज्ञ  देख्नु  छघ  तद्भव  ज्ञज्ञद्द  दौडनु  द्द  तद्भव  
ज्ञज्ञघ  धपाउनु  द्द  तद्भव  ज्ञज्ञद्ध  धम्काउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञछ  धान्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञज्ञट  नाच्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञज्ञठ  नाप्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञज्ञड  निकाल्नु  घ  तद्भव  
ज्ञज्ञढ  निदाउनु  ज्ञ  तद्भव  नियाल्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दज्ञ  निस्कनु  ट  तद्भव  ज्ञद्दद्द  पत्ता लगाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दघ  पकाउनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञद्दद्ध  पछार्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दछ  पठाउनु  ज्ञछ  तद्भव  ज्ञद्दट  पठाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दठ  पढनु  छ  तद्भव  ज्ञद्दड  पत्याउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्दढ  पन्छाउनु  ज्ञ  तद्भव  पर्खिनु  द्ध  तद्भव  
ज्ञघज्ञ  पर्नु  घट  तद्भव  ज्ञघद्द  पल्टाउनु  ज्ञज्ञ  तद्भव  
ज्ञघघ  पस्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञघद्ध  पाउनु  घठ  तद्भव  
ज्ञघछ  पार्नु  द्ध  तद्भव  ज्ञघट  पाल्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञघठ  पिट्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञघड  पुग्नु  द्धज्ञ  तद्भव  
ज्ञघढ  पुछ्नु  ज्ञ  तद्भव  प्रुयाउनु  द्द  तद्भव  
ज्ञद्धज्ञ  पोख्नु  ड  तद्भव  ज्ञद्धद्द  फटफटाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्धघ  फर्कनु  ज्ञद्ध  तद्भव  ज्ञद्धद्ध  फहराउनु  द्द  तद्भव  
ज्ञद्धछ  फाल्नु  द्ध  तद्भव  ज्ञद्धट  फिंजाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञद्धठ  फुट्नु  द्ध  तद्भव  ज्ञद्धड  फुटाउनु  छ  तद्भव  
ज्ञद्धढ  फुल्नु  द्द  तद्भव  फुस्कनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञछज्ञ  फेर्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञछद्द  फैलनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञछघ  बग्नु  द्ध  तद्भव  ज्ञछद्ध  बचाउनु  घ  तद्भव  
ज्ञछछ  बच्नु  ठ  तद्भव  ज्ञछट  बढ्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञछठ  बढाउनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञछड  बताउनु  ज्ञद्द  तद्भव  
ज्ञछढ  बर्नु  ज्ञ  तद्भव  बढ्नु  द्द  तद्भव  
ज्ञटज्ञ  बदलिनु  द्द  तद्भव  ज्ञटद्द  बदल्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञटघ  बनाउनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञटद्ध  बन्नु  द्दठ  तद्भव  
ज्ञटछ  बनूँ  ज्ञ  तद्भव  ज्ञटट  बल्नु  द्द  तद्भव  
ज्ञटठ  बस्नु  द्दज्ञ  तद्भव  ज्ञटड  बहनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञटढ  बाँच्नु  द्द  तद्भव  बाँड्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठज्ञ  बाँध्नु  घ  तद्भव  ज्ञठद्द  बिगार्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठघ  बिचार्नु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञठद्ध  बिउँझनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठछ  बिताउनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञठट  बित्नु  ठ  तद्भव  
ज्ञठठ  बिर्सनु  घ  तद्भव  ज्ञठड  बुझाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञठढ  बुझ्नु  ड  तद्भव  बेच्नु  घ  तद्भव  
ज्ञडज्ञ  बोक्नु  छ  तद्भव  ज्ञडद्द  बोलाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञडघ  बोल्नु  द्दघ  तद्भव  ज्ञडद्ध  ब्युँझनु  द्द  तद्भव  
ज्ञडछ  भन्नु  ज्ञछद्द  तद्भव  ज्ञडट  भर्नु  ठ  तद्भव  
ज्ञडठ  भाँच्नु  घ  तद्भव  ज्ञडड  भुल्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञडढ  भेटनु  ज्ञघ  तद्भव  भोकाउनु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढज्ञ  भौंतारिनु  ज्ञ  तद्भव  ज्ञढद्द  मर्नु  ड  तद्भव  
ज्ञढघ  माग्नु  ज्ञट  तद्भव  ज्ञढद्ध  मान्नु  ज्ञघ  तद्भव  
ज्ञढछ  मिल्नु  ट  तद्भव  ज्ञढट  मिस्न  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढठ  मेट्नु  द्द  तद्भव  ज्ञढड  रच्नु  ज्ञ  तद्भव  
ज्ञढढ  रहनु  घढ  तद्भव  राख्नु  द्दज्ञ  तद्भव  
द्दण्ज्ञ  रिसाउनु  ज्ञद्द  तद्भव  द्दण्द्द  रुनु  छ  तद्भव  
द्दण्घ  रोक्नु  ट  तद्भव  द्दण्द्ध  रोप्नु  घ  तद्भव  
द्दण्छ  लगाउनु  घ  तद्भव  द्दण्ट  लग्नु  द्द  तद्भव  
द्दण्ठ  लछार्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दण्ड  लड्नु  द्ध  तद्भव  
द्दण्ढ  लरर्बराउनु  ज्ञ  तद्भव  लाउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दज्ञज्ञ  लाग्नु  टछ  तद्भव  द्दज्ञद्द  लाद्नु  ज्ञ  तद्भव  
द्दज्ञघ  लानु  छ  तद्भव  द्दज्ञद्ध  लिनु  घद्ध  तद्भव  
द्दज्ञछ  लुकाउनु  द्द  तद्भव  द्दज्ञट  लेख्नु  ज्ञछ  तद्भव  
द्दज्ञठ  लेट्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दज्ञड  ल्याउनु  ट  तद्भव  
द्दज्ञढ  सक्नु  ठद्द  तद्भव  सघाउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दद्दज्ञ  सच्याउनु  ज्ञ  तद्भव  द्दद्दद्द  सताउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दद्दघ  समात्नु  द्ध  तद्भव  द्दद्दद्ध  सम्झनु  ज्ञद्द  तद्भव  
द्दद्दछ  सर्नु  द्द  तद्भव  द्दद्दट  सिक्नु  ज्ञछ  तद्भव  
द्दद्दठ  सुँध्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दद्दड  सुत्नु  ज्ञघ  तद्भव  
द्दद्दढ  सुन्नु  ज्ञज्ञ  तद्भव  द्दघण्  सुनाउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दघज्ञ  सोच्नु  ज्ञज्ञ  तद्भव  द्दघद्द  सोध्नु  द्दद्द  तद्भव  
द्दघघ  हट्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दघद्ध  हटाउनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दघछ  हम्कनु  ज्ञ  तद्भव  द्दघट  हराउनु  द्ध  तद्भव  
द्दघठ  हल्लाउनु  ज्ञ  तद्भव  द्दघड  हाँस्नु  ढ  तद्भव  
द्दघढ  हान्नु  ज्ञ  तद्भव  द्दद्धण्  हार्नु  ज्ञ  तद्भव  
द्दद्धज्ञ  हाल्नु  घ  तद्भव  द्दद्धद्द  हिड्नु  द्दछ  तद्भव  
द्दद्धघ  हुनु  द्धण्द्ध  तद्भव  द्दद्धद्ध  हुर्कनु  ज्ञ  तद्भव  
द्दद्धछ  हेर्नु  द्धण्  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी पटक आवृत्ति भएको क्रिया ‘हुनु’ हो । यो शब्द ४०४ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘गर्नु’ २७३ पटक, ‘छ’ १५५ पटक, ‘सक्नु’ ७२ पटक आवृत्ति भएका छन् । १४० ओटा क्रियाहरू एक पटक मात्र आवृत्ति भएका छन् । यसरी हेर्दा १४० शब्दहरू एक पटकदेखि एउटा शब्द ‘हुनु’ ४०४ पटकसम्म आवृत्ति भएको देखिन्छ । कुनै शब्द ४०४ पटक सम्म आवृत्ति हुनु र धेरै शब्दहरू एक पटक मात्र आवृत्ति हुनुले आवृत्तिमा सन्तुलन देखिंदैन । 
४.२.६ क्रियाविषेशण वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण क्रियाविशेषण शब्दहरू जम्मा १२० ओटा छन् । यो सम्पूर्ण शब्दसंख्याको ७.१६ प्रतिशत रहेको छ । क्रियाविशेषण शब्दहरूको आवृत्ति विवरण तालिका ८ मा देखाइएको छ । 
तालिका ८ : क्रियाविशेषण शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अगाडि  ड  तद्भव  द्द  अघि  द्द  तद्भव  
घ  अचम्म  ठ  तद्भव  द्ध  अचानक  तद्भव  
छ  अचेल  तद्भव  ट  अझै  द्ध  तद्भव  
ठ  अनौठो  घ  तद्भव  ड  अव  छ  तद्भव  
ढ  अवश्य  द्द  तत्सम  ज्ञण्  अहिले  ट  तद्भव  
ज्ञज्ञ  आज  ज्ञद्ध  तद्भव  ज्ञद्द  आजकाल  घ  तद्भव  
ज्ञघ  आदि  तद्भव  ज्ञद्ध  उता  द्द  तद्भव  
ज्ञछ  उत्तिकै  द्द  तद्भव  ज्ञट  उहिले  द्द  तद्भव  
ज्ञठ  एकदम  ट  तद्भव  ज्ञड  एकचोटी  द्द  तद्भव  
ज्ञढ  कता  तद्भव  द्दण्  कति  तत्सम  
द्दज्ञ  कतै  घ  तद्भव  द्दद्द  कसरी  ज्ञछ  तद्भव  
द्दघ  कसै  ठ  तद्भव  द्दद्ध  कहाँ  ज्ञछ  तद्भव  
द्दछ  कहिले  ज्ञद्ध  तद्भव  द्दट  कहिलेकाहीं  तद्भव  
द्दठ  कहिल्यैं  द्ध  तद्भव  द्दड  किन  ज्ञद्द  तद्भव  
द्दढ  खसखस  अनुकरणात्मक  घण्  खालि  घ  तद्भव  
घज्ञ  गजक्क  अनुकरणात्मक  घद्द  चट्ट  अनुकरणात्मक  
घघ  चाहिं  द्द  तद्भव  घद्ध  चौपट्ट  तद्भव  
घछ  छताछुल्ल  द्द  अनुकरणात्मक  घट  छिट्टै  द्द  तद्भव  
घठ  छुट्टै  द्द  तद्भव  घड  जत्तिकै  द्द  तद्भव  
घढ  जसरी  द्द  तद्भव  द्धण्  जस्तो  द्द  तद्भव  
द्धज्ञ  जस्तै  ड  तद्भव  द्धद्द  जहाँ  तद्भव  
द्धघ  जतिसुकै  तद्भव  द्धद्ध  जहाँसुकै  तद्भव  
द्धछ  जिल्ल  आगन्तुक  द्धट  जुरुक्क  अनुकरणात्मक  
द्धठ  झट्ट  तद्भव  द्धड  झन  ट  तद्भव  
द्धढ  झनझन  द्द  तद्भव  झन्झट  द्द  तद्भव  
छज्ञ  झमक्क  द्द  अनुकरणात्मक  छद्द  झर्लङ्ग  अनुकरणात्मक  
छघ  झलमल्ल  अनुकरणात्मक  छद्ध  टहटह  द्द  अनुकरणात्मक  
छछ  टम्म  अनुकरणात्मक  छट  टिलपिल  अनुकरणात्मक  
छठ  टुप्लुक्क  अनुकरणात्मक  छड  ठसक्क  अनुकरणात्मक  
छढ  ठ्याक्कै  तद्भव  त्यता  तद्भव  
टज्ञ  त्यतिकै  तद्भव  टद्द  त्यसरी  तद्भव  
टघ  त्यसै  द्दड  तद्भव  टद्ध  त्यस्तै  ड  तद्भव  
टछ  त्यहाँ  ज्ञघ  तद्भव  टट  त्यही  तद्भव  
टठ  धेरैजसो  तद्भव  टड  निक्कै  ज्ञद्द  तद्भव  
टढ  नित्य  तद्भव  पक्कै  घ  तद्भव  
ठज्ञ  पछाडि  द्द  तद्भव  ठद्द  पटक  द्ध  तद्भव  
ठघ  पटक्कै  तद्भव  ठद्ध  पत्तै  द्द  तद्भव  
ठछ  पनि  ज्ञटट  तद्भव  ठट  पर  ट  तद्भव  
ठठ  पहिल्यै  ट  तद्भव  ठड  पुन  द्द  तद्भव  
ठढ  प्याट्ट  तद्भव  फटाफट  अनुकरणात्मक  
डज्ञ  फतक्क  अनुकरणात्मक  डद्द  फनक्क  अनुकरणात्मक  
डघ  फरक्क  अनुकरणात्मक  डद्ध  फेरी  ज्ञछ  तद्भव  
डछ  बल्लबल्ल  तद्भव  डट  वारम्वार  तद्भव  
डठ  विगविगी  तद्भव  डड  वित्तिकै  ठ  तद्भव  
डढ  विनासित्ति  तद्भव  विस्तारै  द्ध  तद्भव  
ढज्ञ  विस्तार–विस्तार  तद्भव  ढद्द  विहानीपख  तद्भव  
ढघ  बीचबीच  तद्भव  ढद्ध  बेर  ज्ञज्ञ  तद्भव  
ढछ  भर्खर  छ  तद्भव  ढट  भोली  ज्ञण्  तद्भव  
ढठ  भोलिपल्ट  घ  तद्भव  ढड  मात्र  द्दद्द  तद्भव  
ढढ  मुसुक्क  अनुकरणात्मक  यता  द्द  तद्भव  
ज्ञण्ज्ञ  यतिमात्र  तद्भव  ज्ञण्द्द  यदि  द्ध  तद्भव  
ज्ञण्घ  यसरी  छ  तद्भव  ज्ञण्द्ध  यसै  घ  तद्भव  
ज्ञण्छ  यहाँ  ज्ञद्ध  तद्भव  ज्ञण्ट  यहीं  घ  तद्भव  
ज्ञण्ठ  राम्ररी  घ  तद्भव  ज्ञण्ड  लटरम्म  द्द  अनुकरणात्मक  
ज्ञण्ढ  वरपर  तद्भव  ज्ञज्ञण्  वरिपरि  तद्भव  
ज्ञज्ञज्ञ  सबेरै  तद्भव  ज्ञज्ञद्द  सर्बप्रथम  द्द  तद्भव  
ज्ञज्ञघ  सरसर  अनुकरणात्मक  ज्ञज्ञद्ध  साँच्चै  घ  तद्भव  
ज्ञज्ञछ  साधारणतया  तद्भव  ज्ञज्ञट  सित्तै  तद्भव  
ज्ञज्ञठ  स्याँ–स्याँ  अनुकरणात्मक  ज्ञज्ञड  हरक्षण  तद्भव  
ज्ञज्ञढ  हरतरह  तद्भव  ज्ञद्दण्  हिजो  द्द  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी ‘पनि’ शब्द १६६ पटक आवृत्ति भएको छ । यसै गरी ‘त्यसै’ २८ पटक, ‘कहाँ’, ‘कसरी’ र ‘फेरि’ १५ पटक, ‘आज’, ‘कहिले’, ‘यहाँ’ १४ पटक र ‘मात्र’ शब्द २२ पटक आवृत्ति भएका छन् । ५३ ओटा शब्दहरू कुनै रूपमा आवृत्ति भएका छैनन् । समग्रमा हेर्दा आवृत्ति भएका र नभएका शब्दहरूको संख्यामा धेरै अन्तर नभए पनि एउटा शब्द ‘पनि’ भने अन्य शब्दहरूको तुलनामा बढी मात्रामा आवृत्ति भएको देखिन्छ । 

४.२.७ नामयोगी शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
नामयोगी शब्दहरू जम्मा ३६ ओटा छन् । यो सम्पूर्ण शब्द संख्याको २.१५ प्रतिशत हो । नामयोगी शब्दहरूको स्रोत र आवृत्ति विवरण तालिका ९ मा देखाइएको 
छ । तालिका ९ : नामयोगी शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.सं.  शब्द  शब्द आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अनुहार  द्द  तद्भव  द्द  खेर  द्द  तद्भव  
घ  चाहिं  छ  तद्भव  द्ध  चोटी  घ  तद्भव  
छ  छेउ  द्द  तद्भव  ट  झै  घ  तद्भव  

ठ  तर्फ  द्द  तद्भव  ड  तिर  ज्ञड  तद्भव  
ढ  नजिक  ट  आगन्तुक  ज्ञण्  निम्ति  द्ध  तद्भव  
ज्ञज्ञ  नेर  तद्भव  ज्ञद्द  पछि  छट  तद्भव  
ज्ञघ  पट्टि  द्द  तद्भव  ज्ञद्ध  पल्ट  ट  तद्भव  
ज्ञछ  पिच्छे  ज्ञ  तद्भव  ज्ञट  प्रति  ठ  तद्भव  
ज्ञठ  बारे  ढ  आगन्तुक  ज्ञड  बाहिर  द्द  तद्भव  
ज्ञढ  बाहेक  छ  तद्भव  द्दण्  भन्दा  घद्ध  तद्भव  
द्दज्ञ  भरि  ड  तद्भव  द्दद्द  भित्र  ड  तद्भव  
द्दघ  मध्ये  छ  तद्भव  द्दद्ध  माथि  ढ  तद्भव  
द्दछ  मुनि  छ  तद्भव  द्दट  लागि  द्दद्ध  तद्भव  
द्दठ  सँग/सँगै  ठढ  तद्भव  द्दड  समेत  द्द  तद्भव  
द्दढ  सम्बन्धी  घ  तद्भव  घण्  सम्म  ज्ञट  तद्भव  
घज्ञ  सरि  तद्भव  घद्द  साथ/साथै  ट  तद्भव  
घघ  सित  द्द  तद्भव  घद्ध  सिबाय  तद्भव  
घछ  स्थित  द्द  तद्भव  घट  स्वरूप  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी ‘सँग’ शब्द ७९ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘पछि’ ५६ ‘पटक’, ‘भन्दा’ ३४ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू केही कम पटक आवृत्ति भएका छन्, ४ ओटा शब्दहरू आवृत्ति भएका छैनन् । समग्रमा हेर्दा आवृत्ति नभएका शब्द भन्दा आवृत्ति भएका शब्दहरू नै बढी रहेका छन् । अन्य शब्दहरूको तुलनामा नामयोगी शब्दहरूको आवृत्ति सन्तुलन मिलेकै देखिन्छ । 

४.२.८ संयोजक वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
संयोजक शब्दहरू जम्मा २१ ओटा छन् । यो संख्या सम्पूर्ण शब्द संख्याको १.२५ प्रतिशत हुन्छ । शब्दहरूको स्रोत र आवृत्ति तालिका १० मा देखाइएको छ । 
तालिका १० : संयोजक शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.सं.  शब्द  आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.सं.  शब्द  आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अथवा  द्ध  तद्भव  द्द  अर्थात  द्द  तद्भव  
घ  अनि  ज्ञठ  तद्भव  द्ध  अब  द्दट  तद्भव  
छ  एवम्  घ  तद्भव  ट  कि  ट  तद्भव  
ठ  किनभने  द्द  तद्भव  ड  तथा  छ  तद्भव  
ढ  तैपनि  ठ  तद्भव  ज्ञण्  तर  घघ  तद्भव  
ज्ञज्ञ  त्यसकारण  द्द  तद्भव  ज्ञद्द  तापनि  तद्भव  
ज्ञघ  त्यसैले  ज्ञट  तद्भव  ज्ञद्ध  न  तद्भव  
ज्ञछ  नत्र  द्द  तद्भव  ज्ञट  बरु  ढ  तद्भव  
ज्ञठ  भने  घण्  तद्भव  ज्ञड  मानुँ  घ  तद्भव  
ज्ञढ  या  घ  आगन्तुक  द्दण्  र  ज्ञद्धढ  तद्भव  
द्दज्ञ  वा  छ  तद्भव  

माथिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी ‘र’ १४९ पटक आवृत्ति भएको छ । त्यसपछि ‘तर’ ३३ पटक, ‘भने’ ३० पटक, ‘अव’ २६ पटक आवृत्ति भएका छन् । अन्य शब्दहरू तुलनात्मक रूपमा कम पटक आवृत्ति भएका छन् । शुन्य आवृत्ति भएका शब्द दुइओटा छन् । एउटा शब्द मात्र १४९ पटक आवृत्ति हुनु र अन्य शब्दहरू कम पटक आवृत्ति हुनुले आवत्तिमा सन्तुलन देखिंदैन । 

७.२.९ निपात वर्गका शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
निपात वर्गका शब्दहरू जम्मा ३६ ओटा छन् । यो सम्पूर्ण शब्द संख्याको 
२.१५ प्रतिशत हुन्छ । निपात वर्गका शब्दहरूको स्रोत र आवृत्ति तालिका ११ मा 
देखाइएको छ । 
तालिका ११ : निपात शब्दहरूको आवृत्ति विवरण 
क्र.सं.  शब्द  आवृत्ति  शब्द स्रोत  क्र.सं.  शब्द  आवृत्ति  शब्द स्रोत  
ज्ञ  अँ  घ  तद्भव  द्द  अहँ  घ  तद्भव  
घ  अहो !  ज्ञज्ञ  तद्भव  द्ध  आ !  तद्भव  
छ  आम्मै !  तद्भव  ट  आहा !  तद्भव  
ठ  ए  छ  तद्भव  ड  ए !  द्द  तद्भव  
ढ  ऐया बाबा !  तद्भव  ज्ञण्  कठैबरा !  तद्भव  
ज्ञज्ञ  क्या  द्द  तद्भव  ज्ञद्द  कि  छ  तद्भव  
ज्ञघ  क्यारे  द्द  तद्भव  ज्ञद्ध  कुन्नि  तद्भव  
ज्ञछ  क्याहो  तद्भव  ज्ञट  खै  ट  तद्भव  
ज्ञठ  गुहार गुहार !  द्द  तद्भव  ज्ञड  त  ढद्द  तद्भव  
ज्ञढ  न  ज्ञण्  तद्भव  द्दण्  नि  ज्ञढ  तद्भव  
द्दज्ञ  नै  घट  तद्भव  द्दद्द  पो  ठ  तद्भव  
द्दघ  मरें नि !  तद्भव  द्दद्ध  र  ढ  तद्भव  
द्दछ  रे  ड  तद्भव  द्दट  ल  ढ  तद्भव  
द्दठ  हँ  ड  तद्भव  द्दड  हुँ  ज्ञण्  तद्भव  
द्दढ  हत्तेरि  तद्भव  घण्  हरे !  द्द  तद्भव  
घज्ञ  हरे शिव  तद्भव  घद्द  हा..हा..  तद्भव  
घघ  हे  तद्भव  घद्ध  हे भगवान  तद्भव  
घछ  है  द्द  तद्भव  घट  हो  तद्भव  

माघिको तालिका अनुसार सबभन्दा बढी ‘त’ ९२ पटक आवृत्ति भएको छ भने ‘नै’ ३६ पटक आवृत्ति भएको छ । अन्य शब्दहरू तुलनात्मक रूपमा कम पटक आवृत्ति भएका छन् । १४ ओटा शब्दहरू आवृत्तिहीन छन् । यसरी हेर्दा आवृत्ति नभएका भन्दा आवृत्ति भएका शब्दहरू बढी रहेका छन् । 
४.३ सरलता र जटिलताका दृष्टिले शब्दहरूको अध्ययन क. भाषा पाठय् पुस्तकमा प्रयोग भएका शब्दहरू कुन तहका लागि कस्ता र कति शब्दहरू छनोट गर्नु पर्दछ भन्ने कुरा निश्चित रूपमा नतोकिए पनि 
विद्यार्थीहरूको रुचि, तह, उमेर, सिकाइ क्षमता आदिको अध्ययन भएमा केही 
मात्रामा आधार तय हन सक्छ । प्राथमिक तहको अन्तमा विद्यार्थीहरूले करिव ३००० (तीन हजार) शब्दको प्रयोग गरी लेख्न र बोल्न सक्नेछन् भन्ने कुरा यक्रम २०४९ मा उल्लेख ग
प्राथमिक शिक्षा पाठ् रिएको छ । त्यसरी पाठ्यक्रममा तोकिए पनि यस अध्ययनबाट यो थाह पाइन्छ कि कक्षा ५ को भाषा पाठ् े
यपुस्तकमा जम्मा १६७७ ओटा शब्दहरू मात्र प्रयोग भएबाट त्या उद्देश्य पूरा हुने देखिंदैन । तर तल्लो कक्षामा भन्दा ५०० (पाँच सय) शब्दहरू थप भने सोही पाठ् े देखिन्छ 
यक्रममा उल्लेख भएबाट उद्देश्यहरू केही हदसम्म पूरा हुन । यसमा के कस्ता शब्दहरू थप गरेर राख्ने भन्ने कुरा उल्लेख भएको छैन । त्यसका लागि विद्यार्थीहरूको सिकाइ क्षमताको पूर्व अध्ययनपश्चात केही मात्रामा समस्या समाधान हुन सक्ने देखिन्छ । यसकारण शब्दहरूको छनोट र स्तरणलाई ध्यान दिएर शब्दहरूको संयोजन गरेमा भाषा सिकाइमा राखिएका उद्देश्यहरू पूरा हुन सक्ने दखिन्छ । 
ख. भाषा पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूले अनुभवका विविध क्षेत्रलाई प्रतिनिधित्व गर्न सक्नुपर्छ । प्राथमिक तह विद्यालय तहको आधार हुने भएकाले यस तहमा कस्ता कस्ता शब्दहरूको छनोट गरेमा उद्देश्यहरू सजिलै पूरा हुन्छन् भन्ने कुरामा पनि उत्तिकै ध्यान दिनु पर्दछ । यसका लागि छनोट र स्तरणको नियमलाई पालना गर्नु आवश्यक हुन्छ । शब्दहरूको छनोट गर्दा पहिलो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिक्ने र दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिक्ने विद्यार्थीहरूलाई पनि ध्यान दिनु पर्दछ । यस आधारमा उक्त पाठ्
यपुस्तकमा प्रयोग भएका शब्दहरूलाई हेर्दा केही शब्दहरूको छनोटमा ध्यान पुग्न नसके जस्तो देखिन्छ । त्यसमा तत्सम र व्युत्पत्तिगत रूपमा शब्दहरूको अध्ययन गर्दा केही कठिन शब्दहरू पनि प्रयोग भएका छन् । जस्तै सुधर्म, सत्यवादी, सुखैश्वर्य, पाण्डुलिपी, स्नातक, पर्वतारोही, लालस, लोकोपकारी दृढसंकल्पित, डिजाइनर, प्रभाकर, स्वर्ग, स्वरसम्राट, सम्पादक आदि शब्दहरू शिक्षणीय दष्टिले कठिन छन् । उक्त शब्दहरू पहिलो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्नेहरूका लागि कठिन छन् भने दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्नेहरूका लागि त अझ बढी कठिन हुन्छन् । 
ग. शब्द भण्डारको छनोट गर्दा दैनिक व्यवहारमा प्रयुक्त शब्दहरूको बढी महŒवका साथ छनोट गर्नु पर्ने हुन्छ । त्यस्ता शब्दहरूको छनोट पनि बढी हुने गर्दछ र त्यसलाई स्वभाविक पनि मानिन्छ । यस आधारबाट हेर्दा उक्त पाठ्
यपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूमा काम, कुरा, रात, दिन, मन, बेला, ठाउँ आदि शब्दहरूको आवृत्ति बढी पाइन्छ । यसो हुनु स्वभाविक नै हो । 
घ. भाषा पाठ् प्रयुक्त शब्दहरूको छनोट गर्दा छनोटका बाह्य यपुस्तकमा र आन्तरिक आधारहरूलाई पनि ध्यान दिनु पर्दछ । पाठ्यपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूलाई उक्त आधारमा हेर्दा आवृत्तिको क्रम केही हदसम्म सन्तुलित रूपमा वितरण भएको देखिन्छ भने केही शब्दहरू अत्यधिक मात्रमा आवृति भएको देखिन्छ । जस्तै हुनु, गर्नु, भन्नु सक्नु, म, तिमी, सँग आदि । तर तिनीहरूको वितरण भने सबैतिर स्वभाविक मान्न सकिन्छ । त्यसै गरी विस्तरणको आधारमा हेर्दा काम, कुरा, ठाउँ, दिन, बेला आदिको उचित प्रयोग भएको देखिन्छ । 
ङ. मनोवैज्ञानिक आधारमा उक्त शब्दहरूको विश्लेषण गर्दा विद्यार्थीहरूको रुचि, तह, क्षमता र स्तरण भन्दा व्यवहारिक शब्दहरू पनि प्रयोग भएको अनुभव गर्न सकिन्छ । जस्तै स्वरसम्राट, पर्वतारोहण, पश्चाताप, पाण्डुलिपी, सम्पादक, प्रभाकर, सुधर्म, कुविचार, विपज्जाल, सुखैश्वर्य, स्नातक, कम्प्युटर, मुद्रण, पर्वतराज, समीर, उत्सुकता, पौष्टिक, अत्याधुनिक, पूर्णकद, कलाकौशल, जोखिम, पुण्यभूमि, प्रतीक, कर्तव्यपथ, विशेषज्ञ, आवागमन, उद्घोषक, शल्यक्रिया, वैकुण्ठधाम, विसर्जन, आयोजक, मण्डल, दुर्दसा, म्युजियम आदि शब्दहरू र झुम्मिनु, कुत्कुत्याउनु, तुल्याउनु, फुस्कनु, फटफटाउनु, भैंतारिनु आदि क्रियाहरू रहेका छन् । यी शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले पनि कठिन छन् । 
च. व्युत्पत्तिका दृष्टिले पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त उक्त शब्दहरूलाई विश्लेषण गर्दा उपसर्ग, प्रत्यय, समास र द्वित्व भएर बनेका शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । उपसर्ग लागेर निमित शब्दहरू सुधर्म, सुपुत्री, सुपुत्र, कुकर्म, कुविचार, अविद्या, असम्भव, अत्याधुनिक, अविस्मरणीय, उपयुक्त, उदघोषक् आदि शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् । प्रत्यय लागेर निर्मित शब्दहरूमा सुखप्रद, सचिवालय, हरियाली, उत्साही, स्वाभिमानी, श्रद्धेय, सांसारिक, राष्ट्रिय आदि शब्दहरू कठिन देखिन्छन् । समास भएर निर्मित शब्दहरूमा बिध्नबाधा, दृष्टिकोण, मानवशरीर, महामूर्ख, महामानव, कलाकौशल, स्वरसम्राट, 
मरणोपरान्त, सत्यवादी, पूर्ववक्ता, पश्चाताप, अधवैंसे, दृढसङ्कल्पित, पुण्यभूमि, 
पाण्डुलिपी, कर्तव्यपथ आदि शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले केही कठिन देखिन्छ । 
त्यस्तै द्वित्व भएर निर्मित शब्दहरूमा शल्यक्रिया, आवागमन, खुलदुली, मनमनै, 
मुक्कामुक्की, छामछुम आदि शब्दहरू कठिन छन् । 
विषय क्षेत्रका आधारमा प्राथमिक तहको कक्षा पाँचको मेरो नेपाली किताव नामक पाठ् लित पाठहरूमा प्रयुक्त शब्दहरूको माध्यमबाट भाषाका 
यपुस्तकमा सङ्क े सामान्य दक्षता हासिल गराउने उद्देश्य रहे तापनि खास विषय क्षेत्र जस्तै : शिक्षा, स्वास्थ्य, विज्ञान, कृषि, पत्रपत्रिका, पात्रो आदिसँग सम्बन्धित पाठहरूमा तिनै शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । स्वास्थ्य सम्बन्धी शब्दहरूमा पौष्टिक पदार्थ, खनिज, प्रोटीन, दूध, फलफूल, सागपात, चिया जाँडरक्सी, कफी आदि जस्ता शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । यी शब्दहरू खासै कठिन देखिंदैनन् । चिकित्साशास्त्रसँग सम्बन्धित शब्दहरूमा डाक्टर, नर्स, अस्पताल, औषधी, तापक्रम, सूई, सुत्केरी आदि शब्दहरू पनि खासै अप्ठयारा देखिदैनन् । तिथि, वार, दिन, गते, साइत, विवाह, ब्रतवन्ध, पण्डित, औंसी, पूर्णिमा, दशैं, तिहार, महीना, वर्ष आदि जस्ता शब्दहरू प्रयोग भए पनि ती शब्दहरू खासै कठिन देखिंदैनन् । 
छापाखाना र पुस्तकका प्रकाशनका विषयमा जानकारी गराउने उद्देश्यले मुद्रण, सम्पादन, पाण्डुलिपी, चित्रकार, कम्प्युटर, डिजाइनर, ह्रस्व, दीर्घ, तल्कुरे, बर्धन्ने आदि शब्दहरू प्राथमिक तहका विद्यार्थीहरूका लागि शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् । 
कृषि विषयसँग सम्बन्धित शब्दहरू पनि प्रयोग भएका छन् जस्तै खेत, बारी, धान, कुलो, कोदालो, हलो, जुवा, छुपुछुपु, हिलो, असारेगीत, रोपाईं, सुसेली आदि शब्दहरू प्रयोग भएका छन् । यी शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले खासै कठिन देखिंदैनन् । 

अध्याय : पाँच उपसंहार 
५.१ निष्कर्ष 
क. शब्दभण्डारको अध्ययन एक कठिन कार्य हो । विद्यार्थीहरूको मनोवैज्ञानिक आधारहरूको अध्ययन पश्चात मात्र कस्ता शब्दहरू उपयुक्त हुन्छन् भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ । भाषा पाठ् े विविध वषय क्षेत्रको
यपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूल ि प्रतिनिधित्व गर्न सक्नुपर्दछ । प्रस्तुत शोधपत्रमा शब्दभण्डारको आवृत्ति गणना गर्ने क्रममा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दहरूको गणना गरी प्रयोग भएका शब्दहरूको संख्या र आवृत्ति निकालिएको छ । शोधपत्र तयार गर्न विभिन्न विधिहरूको आवश्यकता पर्दछ । यसका लागि यस शोधपत्रमा आवृत्ति गणना विधि अपनाइएको छ । 
ख. प्रस्तुत शोधपत्रमा कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा सङ्कलित विभिन्न विधाका पाठहरूमा प्रयोग भएका शब्दहरू स्रोत र वर्गका आधारमा छुटयाइ् र् आवृत्ति गणना गरिएको छ । 
ग. कक्षा पाँचको मेरो नेपाली कितावमा जम्मा २२ (बाइस) ओटा पाठहरू छन् । कथा विधा अन्तर्गत ५ (पाँच) ओटा पाठहरू, कविता विधा अन्तर्गत ६ (छ) ओटा पाठहरू, जीवनी विधामा १ (एक) ओटा पाठ, प्रवन्ध विधामा ५ (पाँच) ओटा पाठहरू रहेका छन् । अन्य विधा अन्तगर्त ५ ओटा पाठहरू (दैनिकी, संवाद, वादविवाद र चिठी) छन् । उक्त सम्पूर्ण विधाहरूमा जम्मा शब्द संख्या १६७७ ओटा रहेका  छन् । 
घ. प्रस्तुत शोधपत्रमा पाठ् प्रयुक्त शब्दहरूलाई शब्दस्रोतका आधारमा यपुस्तकमा विभाजन गर्दा तत्सम स्रोतका ५९५ ओटा, तदभव ् स्रोतका ८९८ ओटा, आगन्तुक स्रोतका १५८ ओटा र अनुकरणात्मक शब्दहरू २६ ओटा रहेका छन् । यसरी शब्दस्रोतका आधारमा सबभन्दा बढी तत्सम स्रोतका र सबभन्दा कम अनुकरणात्मक स्रोतका शब्दहरू रहेका छन् । शब्दवर्गका आधारमा विभाजन गर्दा पहिलो स्थानमा सबभन्दा बढी नाम वर्गका शब्दहरू ८८० ओटा छन् भने दोस्रो स्थानमा विशेषण वर्गका शब्दहरू २६८ ओटा छन् । तेस्रो स्थानमा क्रिया वर्गका 
शब्दहरू २४५ ओटा छन् । चौथो स्थानमा क्रियाविशेषण वर्गका शब्दहरू १२० ओटा छन् भने पाचौं स्थानमा सर्वनाम शब्दहरू ५१ ओटा र छैटौं स्थानमा नामयोगी र निपात शब्दहरू ३६/३६ ओटा रहेका छन् भने सातौं स्थानमा संयोजक वर्गका शब्दहरू २१ ओटा रहेका छन् । यसरी शब्दवर्गमा सबभन्दा बढी नाम वर्गका र सबभन्दा कम संयोजक वर्गका शब्दहरू प्रयोग भएको देखिन्छ । वर्गका दृष्टिले नौ वर्गमा विभाजन गरिएको भए तापनि नामयोगी र निपात शब्दहरूको संख्या एउटै भएकाले स्थानका आधारमा आठ स्थान सम्म मात्र रहेका छन् । 
च. उक्त पाठ् े र् केही शब्दहरू अत्यधिक 
यपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूका शब्दावृत्ति हेदा रूपमा आवृत्ति भएका छन् । तिनीहरूमा नाम शब्दमा ६६ पटकसम्म संख्यावाचकमा ४२ पटकसम्म, सर्वनाम शब्दमा १८४ पटकसम्म विशेषण शब्दमा ४८ पटकसम्म, क्रिया शब्दमा ४०४ पटकसम्म, क्रियाविशेषण वर्गका शब्दहरूमा १६६ पटकसम्म, नामयोगी शब्दमा ७९ पटकसम्म, संयोजक वर्गका शब्दहरू १४९ पटकसम्म र निपात वर्गका शब्दहरूमा ९२ पटक सम्म आवृत्ति भएका छन् । 
छ. यसरी आवृत्तिका दृष्टिले सबभन्दा बढी ४०४ पटकसम्म एउटा शब्द आवृत्ति हुनु र कतिपय शब्दहरू एक पटक पनि आवृत्ति नहुनुले शब्द छनोटको आधारमा ध्यान नदिएको जस्तो देखिन्छ । 
ज. पाठयपुस्तकमा प्रयुक्त शब्दहरूको कठिनाइ क्रमलाई हेर्दा कतिपय शब्दहरू शिक्षणीय दृष्टिले कठिन देखिन्छन् । जस्तै विपज्जाल, सुखैश्वर्य, पर्वतारोहण सांसारिक, महामानव, महामूर्ख, पश्चाताप, पाण्डुलिपी, पुण्यभूमि, समर्पित आदि । शब्दस्रोतका आधारमा तत्सम शब्दहरू केही कठिन र विद्यार्थीहरूको स्तरभन्दा माथिका शब्दहरूको प्रयोग भएको पाइन्छ । जस्तै स्नातक, प्रभाकर, समीर, स्वर्ग, नतमस्तक, सम्पादन, पष्ठ,ृ विश्राम आदि । 

५.२ सुझावहरू 
ज्ञ। भाषा पाठ् शब्दभण्डारको र् स्थान रहने हुनाले सबै
यपुस्तकमा महŒवपूण पा यपुस्तक 
शब्दहरूलाई समानु तिक दृष्टिले स्थान दिई पाठ् निर्माण गर्नुपर्दछ । 
द्द। प्र तहका लागि भाषा पाठ् नै भाषा सिकाइको आधिकारिक ाथमिक यपुस्तक सामग्री हुने भएकोले भरसक विविध विषय क्षेत्रको प्रतिनिधित्व हुने पाठहरूलाई समानुपातिक रूपले मिलाएर पाठयपुस्तक् तयार गरिनु उचित देखिन्छ । 
घ। भाषा पाठ् े महŒवपूर्ण सामग्रीमा शब्दहरूको चयन गर्दायपुस्तक जस्ता छनोट र स्तरणका नियमलाई विशेष ध्यान दिइनुपर्दछ । 
द्ध। दैनिक व्यवहारमा प्रयोग हुने शब्दहरूलाई भाषा पाठ्यपुस्तकमा विशेष ध्यान दिइनुपर्दछ । 
छ। भाषा पाठ् प्रयुक्त शब्दहरूको छनोट गर्दा व्यवहारिक र दैयिपुस्तकमा नक प्रयोगमा आउने शब्दहरूलाई सरल र स्पष्ट तरिकाले प्रयोग गरिनुपर्दछ । 
ट। भाषा पाठ् प्रयुक्त शब्दहरूमा तत्सम भन्दा तद् वर्गका यपुस्तकमा भव शब्दहरूलाई बढी महŒव ि ुदइनपर्दछ । 
ठ। 
भाषा सिकाइका दृि ष्टले शिक्षणीय शब्दहरूको संख्या बढी मात्रामा शून्य आवृत्ति हुनु उपयुक्त देखिदैनं । 

ड। 
कतिपय सरल शब्दहरू पनि दुर्बोध्य तरिकाले पाठयप् स्ु तकमा समावेश गरिएकाले (बहिनीलाई बैन्ही) त्यस्ता शब्दहरूलाई सरल र सुबोध्य तरिकाले प्रयोग गराएमा उचित हुने देखिन्छ । 

ढ। 
भाषा पाठयपुस्तकका् े निर्माण गर्दा अन्य सम्भावित अनुसन्धान गरी शब्दहरू प्रयोग गर्नु


पर्दछ । 


सन्दर्भ सामग्री 
अधिकारी, हेमाङ्गराज (२०६१), समसामयिक सरल नेपाली व्याकरण, काठमाडौं : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार । 
अधिकारी, हेमाङ्गराज र शर्मा, केदारप्रसाद (२०५२), कक्षा तीन पूरा गरेका विद्यार्थीहरूको शब्दभण्डार क्षमताको अध्ययन, काठमाडौ शिक्षा क्याम्पस, काठमाडौ । 
आचार्य, विष्णुप्रसाद (२०५४), कक्षा पाँच पूरा गरेका विद्यार्थीहरूको शब्दभण्डार क्षमताको अध्ययन, अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि. वि. काठमाडौं । 
आर्चाय, विष्णुप्रसाद (२०५५), नेपाली भाषामा शब्दहरूको आवृत्ति, अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि. काठमाडौं । 
गिरी, हिमालाल (२०५४), स्तर अनुरूपताका दृष्टिले मेरो नेपाली किताव कक्षा चारमा शब्दभण्डारको विश्लेषण, अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि. काठमाडौं । 
गौतम (२०५५), कक्षा तीनको मेरो नेपाली कितावमा प्रयुक्त शब्दभण्डारको विश्लेषण , अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि. काठमाडौं । 
दीक्षित, उषा (२०६०), मेरो नेपाली किताव, भक्तपुर : पाठय् क्रम विकास केन्द्र, सानो ठिमी । 
नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान (२०४०), नेपाली बृहत शब्दकोश, काठमाण्डौ । 
भण्डारी, पारसमणि (२०६०), प्राथमिक तह (कक्षा १ – ३) का विद्यार्थीह्रुको आधारभूत शब्दभण्डारको निरूपण, अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि. काठमाडौ । 
भट्टराई, शंकरप्रसाद (२०५२), तरुण तपसी नव्यकाव्यमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति र तत्सम शब्दको अर्थ, अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि. काठमाडौ । 
लम्साल, रामचन्द्र र साथीहरु (२०६६), नेपाली भाषा शिक्षण, काठमाडौ : भुँडी पुराण प्रकाशन । 
रस्तोगी, कृष्णगोपाल (१९८६), ुएचयवभअत भ्खबगिबतष्यल या :बजझलमचबबबि क्भचष्भक ायच ऋबिकक ज्ञ(छु, काठमाडौं : शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र । 

