काठमाण्डौँको पूर्वी भेगस्थित साँखु शालीनदीमा प्रत्येक वर्ष पौषशुक्ल पूर्णिमादेखि माघशुक्ल पूर्णिमासम्म लाग्ने श्री स्वस्थानी व्रतकथा मेलाका विषयमा अमेरिकी नागरिक जेस्सिका भ्यान्टिन बर्केनहोल्जले विद्यावारिधि सोध गरेकी छन्। अमेरिकाको सिकागो विश्वविद्यालयबाट सन् २०१० मा जेस्सिकाले श्री स्वस्थानी व्रतकथामा विद्यावारिधि उपाधि हासिल गरेकी हुन् । जेस्सिकाले सिकागो विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्दैगर्दा लेन बेनेटको पुस्तक 'डेन्जर्स वाइफ्स् सेक्रेड सिस्टर्स'मा एक खण्ड स्वस्थानीको विषयमा लेखिएको लेख पढेपछि यो विषयमा विद्यावारिधि गर्ने इच्छा जागेको बताइन्। सन् १९९६ मा लेन बेनेटको पुस्तकमा स्वस्थानीसम्बन्धी एक खण्ड अध्ययन गर्नुभएकी जेस्सिकालाई हिन्दु धर्मावलम्बीमा पनि नेपालमा मात्र भनिने स्कन्द पुराणको केदारखण्डको माघ माहात्म्यको कुमार अगस्त्य संवादको श्री स्वस्थानी व्रतकथाको संस्कृति मन परेकाले यस विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्ने इच्छा जागेको थियो। स्वस्थानीमा विद्यावारिधि सोधका लागि सन् १९९९ मा जेस्सिका पहिलोपल्ट नेपाल आएकी थिइन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा उत्रेदेखि नै उनले स्वस्थानीका विषयमा सोधखोज सुरु गरिन् । सोधखोजकै क्रममा कुनै व्यक्तिले स्वस्थानीका विषयमा विस्तृत जानकारी लिन साँखु जाने सल्लाह दिए। साँखु पुगेपछि एक बालकको माध्यमबाट जेस्सिकाको भेट भाग्योदय उच्चमाविका शिक्षक यशवन्तलाल श्रेष्ठसित भयो। “मैले जेस्सिका आउनुको उद्देश्य थाहा पाएपछि इतिहासकार प्रकाशमान श्रेष्ठ 'सक्व' सित भेट गराइदिएँ”— डेढ दशकअघिको घटना सम्झँदै श्रेष्ठले भने । “श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्न आएको थाहा पाएपछि मैले जेस्सिकालाई नेपाली अथवा नेवारी भाषा सिकेर आउन सल्लाह दिएँ”– साँखु, शालीनदी र स्वस्थानीका विषयमा ऐतिहासिक, धार्मिक र सांस्कृतिक दृष्टिले खोजी गरेका 'सक्व'ले भने । साँखु क्षेत्रको इतिहासका विज्ञ श्रेष्ठले नेपाली अथवा नेवारी भाषा सिकेर आउनु भनेको एक वर्षमा नेपाली भाषा सिकेर जेस्सिका यशवन्तलालसित स्वस्थानीका विषयमा जानकारी लिन श्रेष्ठकहाँ पुगिन् । यसरी श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि गर्ने उत्कट अभिलाषाले नेपाल छिरेकी जेस्सिकालाई यही चाहनाले नेपालीसमेत सिकायो। हुनत जेस्सिकाले सन् १९९६ मा स्कुल फर इन्टरनेसनल ट्रेनिङमार्फत नेपाल आउँदा नै सामान्य नेपाली भाषा सिकीसकेकी थिइन् । श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्ने क्रममा जेस्सिकालाई नेवारी पनि सिक्नुपर्ने आवश्यकता पर्‍यो। इतिहासकार श्रेष्ठले पनि स्वस्थानीका सयौँ वर्ष पुराना ग्रन्थ नेवारी भाषामा भएकाले नेवारी भाषा पनि सिक्ने सल्लाह दिएपछि जेस्सिकाले नेवारी भाषा पनि सिकिन् । सन् १९९९ देखि २००४ सम्म नेपाली र नेवारी भाषा सिकेर जेस्सिकाले श्री स्वस्थानी व्रतकथाको विद्यावारिधि सोध गर्ने आधारस्तम्भ तयार गरिन् । सन् २००४ देखि २००६ सम्म साँखुमै बसेर श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा गहिरिएर अध्ययन गरिन्। यस क्रममा सन् २००४, २००५ र २००६ तीन वर्षका पौष शुक्ल पूर्णिमादेखि माघ शुक्ल पूर्णिमासम्मका एक महिनामा साँखुस्थित शालीनदीमा लाग्ने माधवनारायण श्री स्वस्थानी व्रतकथाका एकएक गतिविधिको सूक्ष्म अध्ययन गरेर विद्यावारिधि सोध कार्य गरिन् । यो सोधबाट जेस्सिकाले साँखु क्षेत्रबाटै नेवारी भाषामा लेखिएका सयौँ वर्ष पुराना हस्तलिखित २० वटा फरकफरक शैलीका स्वस्थानीका पुस्तक फेला पारिन् । नेपाल र नेपाल बाहिर समेतबाट स्वस्थानी र स्वस्थानीका विषयमा लेखिएका गरी १०६ वटा पुस्तकको सङ्ग्रह गरेर श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध गरेको जेस्सिकाले बताइन् । श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा नेवारी भाषामा प्राप्त पुस्तक एवं सामग्रीहरूको विषयमा थप जानकारीका लागि आफूले पाटन संयुक्त क्याम्पसका सह–प्राध्यापकहरू काशीनाथ तमोट र ज्वाला स्थापितसित समेत सम्पर्क गरेर थप जानकारी हासिल गरेको जेस्सिकाको स्मरणमा अझै ताजा छ। जेस्सिकाको सोधमा नेपाल भाषाका सह–प्राध्यापक काशीनाथ तमोटले स्वस्थानीको ऐतिहासिक विषयका बारेमा पृष्ठभूमिसहित जानकारी गराएका थिए । भारतमा रहेका हिन्दुले स्वस्थानी व्रतकथाको संस्कृतिलाई नअँगालेका विषयमा जेस्सिकाले रुचिका साथ अध्ययन अनुसन्धान गरेको तमोटले बताए । नेपालमै आधारित भएर नेपालमै तयार गरिएका हिमवत्खण्डको नेपाल माहात्म्य, श्री स्वस्थानी व्रतकथा र पशुपति पुराणको विषयमा अमेरिकाको सिकागो विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधि गरेकी जेस्सिकाले महत्वका साथ लिनु नेपालको मौलिक धार्मिक, सांस्कृतिक र ऐतिहासिक विषयवस्तु्को विश्व जगतमै हुने प्रचार प्रसारका रूपमा आफूले लिएको तमोटले बताए । जेस्सिकाको सोधकार्यमा नेवारी भाषा र लिपिका विषयमा सहयोग पुर्‍याएकी पाटन संयुक्त क्याम्पसकी नेपाल भाषाकी सह–प्राध्यापक ज्वाला स्थापित ५–६ सय वर्ष पुराना हस्तलिखित पत्रे स्वस्थानी समेतको अध्ययन गरेर अमेरिकी नागरिकले विद्यावारिधि सोध गरेर प्रसिद्ध अमेरिकी विश्वविद्यालयमा पेश गर्नुले नेपाली मौलिक संस्कृतिको महत्व उजागर गरेको बताउछिन् । नेपाल संवत् ८०० तिरको हस्तलिखित नेवारी भाषाको एउटा पत्रे श्री स्वस्थानी व्रतकथा आफ्नो सहयोगमा जेस्सिकाले अङ्ग्रेजी अनुवाद गरेर सोधपत्रमै समावेश गरेको स्थापितले बताइन। अधिवक्ता अमिता श्रेष्ठ जेस्सिकाको पूर्वजन्मको सम्बन्ध नेपाल, हिन्दु संस्कृति र साँखु शालीनदी एवम् श्री स्वस्थानी व्रतकथासित भएकाले नै विद्यावारिधि सोध कार्यका लागि नेपाल आइपुगेको बताउछिन्। सोधकार्यका लागि सन् १९९९, २००४, २००५, २००६ र २००८ गरी पाँचपटक नेपाल आएर अध्ययन–अनुसन्धान एवम् सोधखोज गरेपछि सन् २०१० मा सिकागो विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधि उपाधि प्राप्त गरी हाल अमेरिकाकै इलिनोय विश्वविद्यालयमा धर्म विषयको सहायक प्राध्यापकका रूपमा प्राध्यायनरत छन् जेस्सिका। साँखु शालीनदी र श्री स्वस्थानी व्रतकथाको सेरोफेरोमा विद्यावारिधि सोध गरी उपाधि प्राप्त गरेको चार वर्षपछि हाल साँखु शालीनदीमा भेटिएकी जेस्सिका नेपाल मौलिक संस्कृतिमा धनी रहेको बताउछिन्। जेस्सिकालाई श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा गरेको विद्यावारिधि सोधका विषयमा जिज्ञासा राख्दा आफ्नो सोधको मुख्य विषयवस्तु श्री स्वस्थानी व्रतकथा भएको र किन, कहिले स्वस्थानी लेखियो भन्ने आफ्नो रुचिको विषय भएको बताइन्। इसाई संस्कृतिमा जन्मीहुर्की इसाई धर्म अङ्गाल्दै आएकी उजेस्सिका श्री स्वस्थानी व्रतकथामा आधारित विषयमा विद्यावारिधि सोध गरी उपाधि प्राप्त गरेपछि साँखु शालीनदीमा भेटिँदा हिन्दु नारीझै रातो कुर्था सुरुवाल र रातो एवं चन्दनको टीकाले सुसज्जित थिइन् । तपाईँको धर्म के हो भन्ने जिज्ञासामा उनले भनिन् –“म सबै धर्म मान्छु तर मलाई वैज्ञानिक आधारसहित अपनाइने हिन्दु संस्कृतिका क्रियाकलापले आकर्षित गरेका छन्।” स्वस्थानीका विषयमा यसअघि पनि अमेरिकी नागरिक लिन्डा इलटिसले विद्यावारिधि सोध गरेकी थिइन् । इलटिसको सोधको विषय “श्री स्वस्थानी व्रत” मात्रै थियो भने जेस्सिकाको विषय “श्री स्वस्थानी व्रतकथा” रहेको छ। नेपाली नागरिकले भने अहिलेसम्म श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध नगरेको सहप्राध्यापक काशीनाथ तमोटले बताए । जेस्सिकाले भने विद्यावारिधिको सोधलाई अंग्रजी भाषामा पुस्तक समेत प्रकाशन गर्ने जानकारी दिएकी छन् । जेस्सिकाको स्वस्थानीसम्बन्धी यो सोधले स्वस्थानी, शालीनदी र साँखुलाई मात्र नभई नेपाल र नेपालको संस्कृतिलाई नै विश्वजगतमा चिनाउने भएकाले यस्ता व्यक्ति राष्ट्रले सम्मान गर्न सक्नुपर्ने साँखुका स्थानीय महेन्द्रलाल श्रेष्ठले बताए । नेपाल सरकारले गर्न नसकेको मुलुकको मौलिक संस्कृति स्वस्थानी र शालीनदीको प्रचारप्रसारमा जेस्सिकाले योगदान दिएकाले यसको सरकारले उचित मूल्याङ्कन गर्न सके नेपालसम्बन्धी सोधका कार्यमा अरू विदेशी नागरिक पनि आकर्षित हुने र यसबाट विश्वजगत्मै नेपाली मौलिक संस्कृतिको प्रचारप्रसार भई पर्यटकको संस्यामा समेत वृद्धि हुने साँखुबाट प्रकाशित भइरहेको लावण्य सन्देश साप्ताहिकका सम्पादक पवनलाल श्रेष्ठले बताए । रासस
सर्जकहरूको साँझ सधैभरि सम्झना योग्य नहुन सक्छ, खुशी र हाँसो मिश्रित नहुन सक्छ, तर अमेरिकाको बोस्टनमा भने यो अपवाद हुने गरेको छ। सिर्जना उत्सवले बोस्टन आउने सर्जकहरूको सम्मानमा आयोजना गर्ने “सर्जकसंग एक साँझ” कार्यक्रममा सबै सर्जक मनका गुम्फनहरू उघारेर रमाउने गरेका छन्। यस्तै भयो मंगलबारको साँझ पनि। अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली साहित्य सम्मेलनमा भाग लिने क्रममा अमेरिका आइपुगेका सर्जक मध्ये पाँचजना सर्जकले बोस्टनका साहित्य, कला, संस्कृति र समाजसेवामा संग्लग्न क्रियाशील व्यक्तित्त्वहरूसँग तीन घण्टा रमाइलो साट्दै रात्रिभोजमा सरिक भए। समालोचनाका क्षेत्रका खगेन्द्रप्रसाद लुइँटेल, चर्चित आख्यानकार अमर नेउपाने, साहित्यकार गुहनाथ पौडेल, कविहरू मनिराज सिंह र उत्तम भौकाजीले आआफ्ना सिर्जना मात्रै वाचन गरेनन्, बोस्टनका रचनाको श्रवण गर्दै आआफ्ना सिर्जना-दृष्टिकोण पनि प्रस्तुत गरे। कार्यक्रममा लुइटेलले बोस्टनको सिर्जनामाथि टिप्पणी गर्दै निरन्तरता ठूलो कुरा हुने बताए। उनले भने - 'लेख्नु ठूलो कुरा हो लेख्दै जादा परिमार्जित र परिष्कृत हुदै जान्छ।' कार्यक्रममा उनले डायास्पोरिक सिर्जनाका नाममा सिर्जिएको मर्म र विदेशबाट फ्याक्ने गरेको “ मटयाँग्र” प्रवृतिले नेपाली साहित्यलाई धमिलो पारेको व्यंग्य प्रहार गर्दै वास्तविक सर्जकले यस्तो गर्न नहुने र नगरेको पनि बताए। यसैगरि “सेतो धरती”का लागि मदन पुरस्कार पाएका आख्यानकार अमर नेउपानेले आफ्नो लेखनको पृष्ठभूमिबारे जानकारी गराउँदै यथार्थको धरातलमा लेखिएको कृति अमर रहने बताए। उनले आगामी कृतिका लागि आफुले हुम्लामा तीन महिना बिताएको बताउँदै आफ्नो सिर्जनामा पात्र आफैँ बोल्ने हुदा पाठकको मन आकर्षित हुने गरेको खुशी व्यक्त गरे। कार्यक्रमका उनले कविताका अतिरिक्त कथाका केही अंश प्रस्तुत गरे। बाल साहित्यका क्षेत्रमा क्रियाशील गुहनाथ पौडेलले कविता प्रस्तुत गरे भने गीतकार एवं कवि उत्तम भौकाजीले कविता र नेपाली साहित्यको लेखन प्रवृतिका वारेका चर्चा गरे। कार्यक्रममा ज्योति प्रतिष्ठानका अध्यक्ष एवं कवि मनिराज सिंहले कविता वाचन गर्नुका साथै आफ्नो प्रतिष्ठानले नेपाली साहित्यको क्षेत्रमा गरेको योगदान बताए। कार्यक्रममा राकेश काफ्ले, धनबहादुर लेप्चा, दीपा राई पुन, अनु शाह, महेश्वर पन्त, गोवर्धन पूजा, ममता कार्मचार्य, हरि काफ्ले, डा. उषा शर्मा, सन लिम्बु, बिष्णुहरि देउराली, नवराज राई, गौरव थपलियाका साथै न्युह्यामशायरका साहित्यकार शेखर ढुंगेल र सुरेन्द्रदेव आचार्यले सिर्जना प्रस्तुत गरे। बोस्टन आएका पाहुनाको स्वागतार्थ बोस्टनमा रहेका संघसस्था ग्रेटर बोस्टन नेपलिज कम्युनिटीका अध्यक्ष मिलन गुरुङ, पशुपतिनाथ- बुद्ध फाउन्डेशनका अध्यक्ष बिष्णुमणि आचार्य, हिमालयन लायन्स क्लवका अध्यक्ष बिष्णु कार्की, न्युह्यामशायर नेपलिज कम्युनिटीका अध्यक्ष रविन थापा, पशुपतिनाथ- बुद्ध फाउन्डेशन मेट्रोवेस्टका अध्यक्ष सुरेश ढकाल, अनेसास बोस्टनका अध्यक्ष डा. उषा शर्मा लगायतको उपस्थिति रहेको उक्त कार्यक्रममा दीपा राईले सिर्जना उत्सवबारे जानकारी गराइन् भने अनु शाहले अतिथिलाई धन्यबाद ज्ञापन गरिन्।
पाटन दरबार स्क्वायरमा भएको नेपथ्यको कन्सर्टमा ज्यान जोगाउनै गाह्रो भएको भन्दै आएको प्रतिक्रियाको जवाफमा गायक अमृत गुरुङले 'माफि' मागेका छन्। उनले ट्वीटरमार्फत हुलमुलमा अप्ठ्यारो परेकाहरुसँग क्षमा मागेका हुन्। उनले ट्वीटरमा लेखेका छन ‘हिजो पाटनमा देखाउनुभएको मायाको लागि धेरै धेरै धन्यवाद। हुलमुलमा अफ्ठ्यारोमा परेकाहरु प्रति क्षमा ।’ आइतबार पाटन दरबार स्क्वायरमा नेपथ्यको कन्सर्ट भएको थियो । साँघुरो क्षेत्रमा हजारौँको उपस्थितिले हुलमुल र ठेलमठेल हुँदा कतिपय दर्शकहरु निसास्सीएका थिए। शान्तिका लागि संगीत कार्यक्रम अन्तर्गत नेपथ्यले देशभरिका विभिन्न स्थानमा कन्सर्ट गरेको थियो । पाटनको कन्सर्ट कार्यक्रमको अन्तिम थियो ।
तत्कालीन अधिराजकुमारी (पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रका छोरी) प्रेरणाले आफूले कब्जा गरी बस्दै आएको नेपाल ट्रष्टको भवन र त्यसले चर्चेको बहुमूल्य जग्गा आफ्नो भएको दाबी गर्दै आफ्नो नाममा गरिदिन सरकारलाई लिखित आग्रह गरेकी छन् । उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र उपप्रधान एवं गृहमन्त्री वामदेव गौतमलाई राजधानीको छाउनीस्थित उक्त भवन र जग्गा आफ्नो पेवा भएकाले आफ्नो नाममा नामसारी गरिदिन आग्रह गर्दै पत्र लेखेको जानकारी उच्च सरकारी अधिकारीले दिएका छन् । मुलुकमा गणतन्त्र बहाली भएपछि सरकारले पूर्वराजा वीरेन्द्र र उनको परिवारको नाममा रहेको भवन, जग्गासहित सम्पूर्ण सम्पत्ति नेपालको ट्रष्टको नाममा ल्याएको हो । ट्रष्टको नाममा आइसकेको सम्पत्तिभित्र छाउनीस्थित पूर्वराजा वीरेन्द्र र उनको परिवारको नाममा रहेको जग्गासमेत पर्छ । ट्रष्टको नाममा आइसकेको पनि उक्त जग्गा र भवन पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रकी छोरी प्रेरणा र ज्वाइँ राजबहादुर सिंहले लामो समयदेखि कब्जा गरेर बसिरहेका छन् । ट्रष्टले उक्त भवन र जग्गा स्वर्गीय राजा वीरेन्द्रको नामबाट आफ्नो नाममा आइसकेको उल्लेख गर्दै छाड्न आग्रह गरी प्रेरणा र सिंहलाई बारम्बार लिखित रूपमा दबाब दिंदै आएको छ । प्रेरणाले प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीलाई लेखेको पत्रमा उक्त जग्गा र भवन आफ्ना बाबु तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले आफ्नो सम्पत्तिबाट आफूलाई बिहेमा दाइजोमा दिएकोले ट्रष्टको हुन नसक्ने उल्लेख गर्दै आफ्नो नाममा नामसारी गरिदिन जिकिर गरेकोसमेत स्रोतले उल्लेख गरे । उनले उक्त जग्गा तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको नभई आफ्ना बाबु ज्ञानेन्द्रको भएकाले ट्रष्टको नाममा जान नसक्ने दाबीसमेत गरेकी छन् । दरबार हत्याकाण्डमा परी तत्कालीन राजा वीरेन्द्रसहित सिंगै परिवार मारिएपछि राजा भएका ज्ञानेन्द्रले वीरेन्द्र र उनको परिवारको नाममा रहेको सम्पूर्ण जग्गाजमिन र भवनहरू आफ्नो नाममा सारेका थिए । आफू राजा भएकै बेला ज्ञानेन्द्रले छाउनीस्थित उक्त जग्गा र भवन आफ्नी छोरी-ज्वाइँलाई दिएका हुन् । त्यही बेलादेखि प्रेरणा र सिंह उक्त भवन र जग्गामा बस्दै आएका छन् । उक्त भवन र परिसरले चर्चेको जग्गा १० रोपनीभन्दा बढी रहेको जानकारी ट्रष्ट स्रोतले दिएको छ । नेपाल ट्रष्टका तर्फबाट तत्कालीन गृहमन्त्री माधव घिमिरेले चार महिनाअघि मन्त्रिपरिषदका तत्कालीन अध्यक्ष खिलराज रेग्मीलाई बुझाएको वाषिर्क प्रतिवेदनमा जति प्रयास गर्दा पनि प्रेरणा बस्दै आएको भवन र जग्गा ट्रष्टले उपभोग गर्न नपाएको उल्लेख छ । 'छाउनीस्थित तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको नाममा रहेको घरजग्गा यस कार्यालयको स्वामित्वमा आए तापनि उक्त जमीनमा बनेको भवन तत्कालीन राजपरिवारका सदस्यले हालसम्म उपयोग गरिरहेकाले ट्रष्टको प्रयासको बावजुद पनि ट्रष्टले उपभोग र उपयोग गर्न बाँकी रहेको छ' ट्रष्टको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । नेपाल ट्रष्ट ऐन ०६४ अनुसार गठित नेपाल ट्रष्टको संरक्षकमा प्रधानमन्त्री रहन्छन् भने ट्रष्ट सञ्चालक समितिको अध्यक्ष प्रावधान गृहमन्त्री रहने प्रावधान छ । तत्कालीन गृहमन्त्री घिमिरेले नै प्रतिवेदन बुझाउने क्रममा ट्रष्टको भवन र जग्गा ज्ञानेन्द्रकी छोरी-ज्वाइँबाट कब्जाबाट मुक्त गरी उपयोगमा ल्याउन नसकिएको भन्दै लाचारी व्यक्त गरेका थिए ।
जिल्लाको बाला गाबिस वडा नं. ६ बस्ने २३ वर्षीय छोरा बीर्खबहादुर राईलाई १० वर्ष अगाडि आफ्नै बाबुले मार्न लगाएको खुल्न आएपछि बाबु गौलकुमार राईसँगै घटनामा संलग्न ४ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरी आज सार्वजनिक गरेको छ। २०६० साल मंसीर महिनामा अंशवण्डा बिषयमा विवाद भई सोहि रिसीइबीका कारण राईले छोरा बीर्खबहादुरलाई ठेगान लगाई दिनु पर्‍यो भनि गाउकै तुलसी कुमार राई र डम्बर राईलाई ५ हजार रुपैया दिएर मार्न लगाएको खुल्न आएको हो। पक्राउ पर्नेहरुमा तुलसीकुमार राई, डम्बर राई र निलम राई रहेका छन् भने घटनामा संलग्न अन्य को पनि खोजी कार्य भईरहेको प्रहरी नायव उपरिक्षक पवन कुमार गिरीले बताए । प्रहरीका अनुसार २०६० साल मंसीर २७ गते राती १२ जना केटाहरुको समुहले मृतक बिर्खबहादुरको घरमा गई मृतक राईको श्रीमती सकुन्तला राई र ५ बर्षको छोरा जिवन राईलाई घर भित्र थुनी मृतक बिर्ख बहादुरलाई लाठी, मुङ्ग्रो र ढुङ्गाले प्रहार गरि कर्तब्य गरि मारे पश्चात बारीमा खाल्डो खनी गाडेको थियो।
जोतभोगको आधारमा धनिपुर्जा माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएका बेला प्रहरीले पक्राउ गरेकामध्ये नौ जनालाई बिहीबार धरौटीमा रिहा गरेको छ। पक्राउ परेका १९ मध्ये जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङले सार्वजनिक मुद्दा चलाएका ९ जना जनही ३२ हजार १ सय ६८ रुपैयाँका दरले धरौटीमा रिहा भएका हुन्। रिहाइ हुनेहरुमा बयरबन ६ का ४४ वर्षीय बुद्धी माझि, पथरी ३ का १८ वर्षीय केदार बस्नेत, शनिश्चरे १ का ४४ वर्षीय नारायण राई, पथरी २ का १८ वर्षीय सुरज लिम्बु, पथरी ५ का ४० वर्षीय ईन्द्र डाँगी, हसन्दह १ का १९ वर्षीय दिवस पुरी, शनिश्चरे १ का २१ वर्षीय प्रताप लिम्बु, शनिश्चरे १ का ६५ वर्षीय हस्त सुब्बा र सोही ठाउँकै टंकप्रसाद घिमिरे धरौटी बुझएर रिहाइ भएका हुन्। पक्राउ परेका अन्य १० जनालाई तोडफोड तथा आगजनी मुद्धा चलाएको भएकोले रिहाइ हुन केही समय लाग्ने बताइएको छ। हिरासतमा रहेकाहरु शनिश्चरे ७ का जहरमान लिम्बु, तारा प्रसाद ढकाल र रुपनारायण पौडेल, शनिश्चरे ६ का मानबहादुर बस्नेत, शनिश्चरे ९ का गणेश खडका, शनिश्चरे १ का संजय राई र अमृत लिम्बु, बयरबन ६ का मेघनाथ लिम्बु, बयरबन ८ कै राजकुमार लिम्बु, हसन्दह ९ ईश्वर थापा रहेका छन्। घटनामा २ ओटा गाडी र २ ओटा ट्रक आगजनी तथा अन्य १ दर्जन गाडीमा तोडफोड भएको थियो। सोही घटनाको बिषयलाई लिएर पथरीका प्रहरी निरिक्षक रामकुमार यादवलाई कारबाही स्वरुप सरुवा गरि जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङ पुर्‍याइएको छ। यो पनि हेर्नुहोस्
उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले नेपालमा शान्ति प्रक्रियाका सबै काम पूरा भइसकेको बताएका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय अर्घाखॉचीको सोमबार भवन उद्घाटन गर्दै मन्त्री गौतमले शान्ति प्रक्रियाको बॉकी काम सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग सम्बन्धी विधेयक संसदबाट पास भइसकेकाले अब नेपालमा पूर्ण रुपमा शान्ति प्रक्रियाको अन्त्य भईसकेको बताए। 'द्वन्द्वकालका सबै घटना सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले हेर्छ, अब कुनै पार्टीले नारा बनाएर लैजानुपर्ने आवश्यकता रहँदैन,‘ मन्त्री गौतमले भने। दलहरुबीच सहमतिको राजनीतिक संस्कारले गति लिएकाले तोकिएकै समयमा वर्तमान सरकारले नै संविधान जारी गर्ने मन्त्री गौतमको विश्वास थियो। 'संविधान निर्माणसँगै सरकार पनि विघटन हुन्छ,' मन्त्री गौतमले भने, 'विघटनसँगै राष्ट्रपति,प्रधानमन्त्री, समामुख सबैको नयॉ तरिकाले निर्वाचन हुन्छ। ’ स्थानीय निकायको निर्वाचन हुन नसक्दा जनता प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित भएको मन्त्री गौतमको भनाइ थियो। माओवादी र मधेशवादी दलका केही हठका कारण स्थानीय निकायको निर्वाचन मिति घोषणा हुन नसेको बताउँदै मन्त्री गौतमले सबै दलको सहमतिमा चुनावको मिति तय गरिने स्पष्ट पारे । द्वन्द्वकालमा क्षति भएका भवनहरुलाई देशभर निर्माणका लागि सरकारले उच्च प्राथमिकता दिएको बताए। २९ रोपनी जग्गामा भवन निर्माण सम्पन्न भएको हो । कार्यक्रममा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, प्रमुख जिल्ला अधिकारी सागरमणि पाठक, प्रहरी नायव उपरीक्षक दिपेन्द्र जिसी, शेषकान्त घिमिरे,केएल शर्मा लगायतले मन्तव्य राखेका थिए। २ करोड ७२ लाख ५६ हजार रुपैयॉको लागत रहेको प्राविधिक प्रहरी नायव उपरीक्षक ईश्वर थापाले जानाकारी दिए। क्याप्सन: जिल्ला प्रहरी कार्यालयको नवनिर्मित भवन उद्घाटन गर्दै उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतम। तस्बिर: गणेश खनाल/अर्घाखॉची
दार्चुलाका दुर्गम हिमाली जिल्लाका मतपेटीका हेलिकोप्टर बाट बेलुका सम्म सदरमुकाम खलङ्गामा ल्याइने छ । त्यसपछी बल्ल गणनाको प्रक्रिया सुरुहुने प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर कटुवालले जानकारी दिए। हालसम्म जिल्लाका ४७ वटा मतदान केन्द्रको मतपेटिका सदरमुकाम खलङ्गामा ल्याइसकेको र हिमाली क्षेत्रमा रहेका घुसा, खण्डेश्वरी, राप्ला, सुनसेरा, गुल्जर, सितौला र विकट गाविस गरी ८२ वटा मतदान केन्द्रका मतमेटिका आज बेलुकीसम्म जिल्ला सदरमुकाम ल्याइने बताइएको छ।हिमाली क्षेत्रका १२ वटा मतदान केन्द्रका मतपेटिका हेलिकोप्टरमार्फत बेलुकीसम्म सदरमुकाम ल्याइपुर‌्‍याइने सबै मतपेटिका आएपछि बेलुकीबाट मतगणना हुने मुख्य निर्वाचन अधिकृत पनेरुले राससलाई बताउनुभयो।एउटा मात्र निर्वाचन क्षेत्र रहेको दार्चुला जिल्लामा ८० प्रतिशत मतदान भएको निर्वाचन कार्यालयले जनाएको छ। यो, जिल्लाको अहिलेसम्मकै बढी मत प्रतिशत हो। गत संविधानसभा निर्वाचनमा यस जिल्लामा ६४.५६ प्रतिशत मतदान भएको निर्वाचन अधिकृतको कार्यालयले जनाएको छ। 'अहिलेसम्मको जानकारीमा जिल्लाभरि करिब ८० प्रतिशत मत खसेको छ,' मुख्य निर्वाचन अधिकृत जयानन्द पनेरुले भने 'यसपालि जनतामा उत्साह पनि धेरै देखियो।' रासस
सडक विस्तारसँगै उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा हुने पट्यारलाग्दा सवारी जाम उल्लेख्य मात्रामा कम हुँदै गएका छन् । पुर्ननिर्माण सम्पन्न भइसकेका विस्तारित सडकखण्डहरुमा ८० प्रतिशतभन्दा बढी सवारी जाम हटेको महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाको निष्कर्ष रहेको नयाँ पत्रिका दैनिकमा खबर छ । सडक विस्तारले आधा घन्टासम्म गुड्ने पालो कुर्नुपर्ने चोकहरुमा अहिले बढीमा पाँच मिनेट मात्रै कुरे पुग्ने अवस्थामा पुगेको महाशाका एसपी जगतमान श्रेष्ठले जानकारी दिए । ‘बिहान बेलुकाको पिकआवरमा आधा घन्टा ४० मिनेटसम्म सवारी जाम हुने चोकहरुमा अहिले बढीमा पाँच मिनेटमात्र हुने गरेका छन्,’ श्रेष्ठले भने, ‘पाँच मिनेट पनि कुनै कुनै बेला मात्रै हो, नभए रातो बत्ती बलुन्जेल मात्रै कुरे पुग्ने भएको छ,’ नयाँ पत्रिका दैनिकमा खबरछ । सडक विस्तारका कारण सानेपालगायतका क्षेत्रमा पनि सवारी जाम हलुका भएपनि बिजुलीका पोल, टेलिफोनका तार, ढललगायतको व्यवस्थापन नुहँदा सडक करिब ५० प्रतिशत मात्रै उपयोग भएको ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले जनाएको छ । विस्तारित सडक पूर्ण रुपमा पुर्ननिर्माण नुहँदा, सडकको दुवै तर्फ पार्किङ गरिने, सडकमा मार्किङ नगरिएको, रोड साइन नराखिएको कारण विस्तारित सडकहरु पुरै उपयोगमा ल्याउन नसकिएको एसपी जगतमान श्रेष्ठले बताए । उनले भने ‘सडक विस्तारले सहज त बनाएको छ, तर पूर्ण उपयोगमा ल्याउन धेरै अवरोध छन् ।’ उपत्यकामा नै सर्वाधिक सवारीसाधन ओहोरदोहोर हुने नयाँ वानेश्वर, थापाथली, सिंहदरबार, माइतिघर, गौशाला, बालाजु, कालीमाटी, बल्खुलगायतका क्षेत्रमा पनि सडक विस्तार भएका छन्। तर, पुनर्निमाणको काम भने सकिएको छैन। सबै पुनर्निमाण सकिएपछि उपत्यकाले काचुँली फेर्ने छ।
राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्यसचिव युवराज लामा र कोषाध्यक्ष इन्द्रबहादुर थिङलगायत ६ बोर्ड सदस्यलाई युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले पदमुक्त गरेपछि नेपाली खेलकुद फेरि दुई राजनीतिक दलको भिडन्तस्थल बनेको छ। नेकपा एमालेको कोटामा नियुक्त खेलकुदमन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले लामासहितको टोलीलाई कार्यकाल सकिएको भन्दै शुक्रबार पद छाडन् निर्देशन जारी गरे। एमाले निकट नेपाल खेलकुद महासंघले पत्रकार सम्मेलन गरेर मन्त्रालयको निर्णय स्वागत गरेको छ। महासंघले लामामाथि आर्थिक अपचलन, पद दुरुपयोग लगायतका आरोप लगाउँदै अख्तियारमा उजुरी गर्ने तयारी गरेको समाचार नागरिक दैनिकमा छ ।
हरेक सालको अन्तिम साँझ संसारका सबै कुनामा बितेको वर्षलाई विदाइ गरिन्छ। हामी नेपालीले पनि २०७० चैत ३० गतेको साँझ पुरानो भएको एउटा वर्षलाई विदा गर्‍यौँ। नयाँ वर्ष २०७१ सालको आगमनलाई मनैदेखि स्वागत गर्‍यौँ। नयाँ वर्षको अघिल्लो साँझ काठमाडौँका सडकहरुमा उल्लासले भरिएका मान्छेहरु देखिए। उनीहरुको रमाइलो गर्ने गन्तव्य थिए केही रमाइला ठाउँ। ठमेल त्यसै पनि रमाइलो गर्न मान्छेहरु पुग्ने ठाउँ हो, नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा झन् यहाँको चमक अनौठो थियो। म त्यही मान्छेहरुको उल्लास र रमाइलो क्यामेरामा टिप्न गएको थिए। धेरै युवाहरु 'न्यु इयर इभ' मनाउन त्यहाँ पुगेका थिए। नयाँ वर्षको अघिल्लो दिन पुरानो वर्षको थकान रमाइलो गरेर मेटाउन आएका थिए उनीहरु. ठमेल रंगीन थियो! रमाइलो गर्न बहाना खोजिहिँड्ने मान्छेले जसको पनि चाड मनाइदिन्छन् अचेल। नेपालीहरु विदेशी नयाँवर्षमा झुमेझैँ विदेशीहरु पनि नेपाली नयाँवर्षको आगमनको खुसीमा झुमेका थिए। मैले उनीहरुलाई क्यामेराको लेन्सबाट देखेँ। सबैलाई नयाँवर्षको मेरो पनि शुभकामना! 'न्यु इयर इभ' मनाउन आएका युवा जोडीहरु। कसैलाई रमाईलो गर्नेु छ कसैलाई गरी खानु छ। ठमेलको एक पबमा नाच्दै विदेशी जोडी। 'न्यु इयर इभ' मनाएर घर फर्कँदै।
६८ वर्षीय साहित्यकार जगदीश घिमिरेका ‘लिलाम’ (२०२७ उपन्यास), ‘जगदीश घिमिरेका कथाहरु’ (२०२८), ‘साविति’ (२०३२÷उपन्यास) लगायतका कृति प्रकाशीत छन् । २०६४ सालमा प्रकाशीत उनको संस्मरण ‘अन्तर्मनको यात्रा’ले सोही वर्षको उत्तम शान्ति र मदन पुरस्कार प्राप्त गर्यो । गत वर्ष २०६९ सालमा उनको उपन्यास ‘सकस’ प्रकाशीत भयो । सोही उपन्यासको सेरोफेरोमा रहेर सेतोपाटीका लागि महेश्वर आचार्य र रोजेश पण्डितले लिएको साहित्य वार्ता: तपाईंको अघिल्लो कृति ‘अन्तर्मनको यात्रा’ सफल रह्यो । त्यसले मदन पुरस्कार पनि पायो । तपाईंको पछिल्लो कृति सकसको प्रतिक्रिया कस्तो पाइरहनुभएकोछ ? ‘अन्तर्मनको यात्रा’ विषेश परिस्थितिमा लेखिएको पुस्तक हो । त्यो आत्मकथा भएकोले पाठकहरुलाई पढ्न, बुझ्न गाह्रो भएन । मदन पुरस्कार पाएपछि उक्त किताबको चर्चा परिचर्चा पनि व्यापक भयो । धेरैले पढे, धेरैखालको प्रतिक्रिया आए । ‘सकस’ राजनीतिक–ऐतिहासिक आख्यान पर्यो । जसले इतिहास पढेका थिए, राजनीति बुझेका थिए, तिनले पनि कथा बुझे, राम्रै प्रतिक्रिया दिए । इतिहास नपढेकाहरुले चाहिँ कतिपय स्थानमा इतिहास र आख्यानको भेद छुट्याउन नसकेको प्रतिक्रिया दिए । खासमा मैले आख्यान लेखेको हुँ, इतिहास लेखेको होइन । इतिहासको कुरा गर्ने हो भने त मैले त के लेखेको छु र ? मैले लेखेभन्दा सयौं–हजारौं खण्ड त लिखित इतिहासै छ । मैले त खाली प्रतिकात्मक पात्रहरु र ऐतिहासिक केही देखिएका र केही लुकेका घटनाहरुलाई आख्यानमा उतारेको हुँ । तर एउटा रमाइलो कुरा के हो भने यो पुस्तकबाट मैले अन्तर्मनको यात्राबाट जति प्रशंसा चाहिँ पाइसकेको छैन । किन होला त ? ‘अन्तर्मनको यात्रा’ले उत्तमशान्ति, मदन पुरस्कारसहित अरु पुरस्कार र सम्मानहरु पायो । त्यसले पनि फरक पार्यो । अर्को कुरा ‘वर्डस् अफ माउथ’ भन्छन् नि एक पाठकले अर्को पाठकलाई भनेको कुराले पनि फरक पार्छ । अन्तर्मन हृदयले लेखिएको पुस्तक हो । त्यहाँ भावनाको बाहुल्य छ । प्रशस्त भावुकता छ । धेरै रोगी र तिनका आफन्तले बडो भावुबतापूर्वक चाखलिएर पढे र राम्रो चर्चा गरे । ‘सकस’ अनुसन्धानमा आधारित बौद्धिक पुस्तक हो । बौद्धिक पुस्तकको चाहना गर्ने कमै हुन्छन् । तापनि धेरै बौद्धिकले सकसलाई अन्तर्मनको यात्रा भन्दा गतिलो पनि भने । तात्विक फरक के भने, अन्तर्मन निजी पीडाको कथा हो ‘सकस’ देशको पीडाको कथा हो । विक्रीको कुरा गर्ने हो भने अन्तर्मनको विक्री पनि पुरस्कार नपाउन्जेल सकस जस्तै थियो । पछि बढेको हो । तपाईंलाई ‘सकस’ लेख्ने विचारचाहिँ कसरी पलाएको हो ? नेपालमा जनताले दुःख नपाएको समय कहिल्यै पनि भएन । जनताले जहिले पनि दुःखै मात्र पाएका छन् । वि. स. २००७ देखि जनाताले सुख पाउँछन् कि भन्ने केही आधार बनेको थियो, भत्कियो । वि.स. २०४६ पछि सुख होला भन्ने आधार पनि भत्कियो । वि.स. २०६२÷०६३ पछि सुख होला कि भन्ने सपना पनि माटोमा मिलेपछि जनताले त सत्ताबाट सधैं सकस बाहेक केही पनि पाएनन् । यही विषयलाई समातेर लेख्ने विचार गरेँ । तर कहाँबाट सुरु गरौं भन्ने समस्या पर्यो । आजको मात्र कुरा लेखेर भएन, अनि त्यही भएर ऐतिहासिक र समकालिन पात्रहरुको संयोजन गरेँ । अनि प्रतीकका हिसाबले आधारभूत रुपमा रणबहादुर शाहलाई लिएँ । र, रणबहादुर शाहको पालादेखि अहिलेसम्मको घटनाको सेरोफेरोमा कथा उतारेँ । एउटा रमाइलोचाहिँ के पाएँ भन्दा जसरी रणबहादुर शाह बौलाहा, अद्र्धङ्गी, जे पनि गर्ने र जे पनि बोल्ने गर्दथ्यो । उसले एउटी कन्याको लागि वर्णनातीत कर्तुत गरे । त्यसको समानान्तर हाम्रा आजका शासकहरु पनि सत्ताका लागि रणबहादुर शाह जस्तै जे पनि बोल्दै र गर्दै हिँडिरहेका छन् । नेताहरुको दश वर्ष यताको भाषण र काम हेर्ने हो भने तीनले जे पनि भनेका छन् जे पनि गरेका छन् । अहिलेका जति पनि बहादुरहरु आए ती रणबहादुर भन्दा गतिला भएनन् । बरु पृथ्वीनारायण शाह, जङ्गबहादुर, चन्द्रशमशेर गतिला थिए । सकस कसरी तयार भयो ? ऐतिहासिक आख्यान लेख्ने विचार गरिसकेपछि करिव एक वर्ष इतिहास पढें । त्यसपछिको ६ महिना जतिमा पहिलो खाका लेखेँ । त्यसलाई मोटामोटी सच्याएपछि केही टिप्पणीकारहरुलाई पढ्न दिएँ । उहाँहरुले दिनुभएको केही टिप्पणी अनुसार केही परिमार्जन गरें । केही गरिनँ । ऐतिहासिक कुरामा तीन जना इतिहासकारहरु, ज्ञानमणि नेपाल, दिनेस राज पन्त, डा. राजेश गौतमको राय लिएर मात्र फाइनल गरें । कस्तो परिमार्जन ? सकसमा तराई आन्दोलन सकिएर संविधानसभा भंग भएको बेलासम्मको कथा छ । मैले सुरुमा लेख्दा ती प्रसंग थिएनन् । तराई आन्दोलन र संविधानसभा भंग भएका कुरा पछि थपिएका हुन् । त्यही भएर पछिल्लो चरण रिपोर्ताज जस्तो पनि भएको छ । एक जना टिप्पणीकार प्रा. सनत कुमार वस्तीले सकसका चरित्रको बारेमा टिप्पणी गर्दै लेखेका छन्, ‘सकसको मुख्य पात्र शरद हो तर मुखपात्र चाहिँ जीवा हो ।’ मुखपात्र अर्थात लेखककले आफ्ना कुरा भनाउने पात्र चाहिँ जीवा हो । सकसका एक महत्वपूर्ण पात्र जिवाको चित्रण कसरी गर्नुभयो ? जिवा धेरै राजनीतिज्ञहरुको सम्मिश्रण हो । जिवाका केही अनुभव मेरा हुन् । केही अनुभव मैले समाजमा देखे भेटेका मान्छेका अनुभव आरोपित गरेको छु । समग्रमा जिवा धेरै पात्रलाई गालेर बनाइएको पात्र हो । जीवालाई कथामा महत्वपूर्ण रुपमा उभ्याउनुको कारण राणाशासनको विरुद्धमा जयतु संस्कृतम् आन्दोलनको जुन अहम् भूमिका थियो त्यसलाई मैले मेरो आख्यानमार्फत विषेश बनाउन खोजेको हुँ । किनभने लिखित इतिहासमा इतिहासकारहरुले जयतु संस्कृतम् आन्दोलनलाई त्यसले पाउनुपर्ने जत्तिको महत्व दिएका छैनन् । २००४–५ सालमा भएको जयतु संस्कृतमको राणा विरुद्धको आन्दोलन चर्काएर प्रजातन्त्रको पक्षमा जनमत बनाउने ठूलो भूमिका छ तर त्यो भूमिकालाई यथोचित स्थान दिइएको पाइन्न । बरु राजा त्रिभूवनलाई ठूलो योगदान गर्ने व्यक्तिका रुपमा चित्रित गरिएको छ । वास्तवमा राजा त्रिभूवन भारत भासिनू नै ठूलो गल्ती थियो । भन्छन् नि अहिलेको चल्तीको भाषामा ‘नेपालको शासन र सत्ताको साँचो दिल्लीमा छ ।’ त्यो साँचो बुझाउने काम अहिले हैन सात सालमै भएको हो, जसलाई विपीले पनि आत्मवृतान्तमा ‘०७ सालमा दिल्लीमा सम्झौक्ता हुनु गल्ती भएको’ उल्लेख गरेका छन् । नेपालमै आन्दोलन भएर, नेपालमै सम्झौक्ता भएको भए पो साँचो यहाँ बस्थ्यो त । अनि त्यो गल्तीलाई सच्याउने काम कुनै नेताले सोच्नसम्म सकेनन्, प्रयाश गर्ने त कुरै छोडिदिनुस् । यही कुरालाई इतिहासकार ज्ञानमणी नेपालले भदौ पहिलो साता एक दैनिक पत्रिकामा प्रकाशीत आफ्नो लेखमा उल्लेख गरेका थिए । त्यही भएर जयतु संस्कृत आन्दोलनका एक अभियन्ताका रुपमा जीवा कथामा आएका हुन् । ती पात्र जीवा केही राष्ट्रिय महत्वका व्यक्तित्वहरु, श्रीभद्र शर्मा, कमलराज रेग्मी, राजेश्वर देवकोटा लगायतका समवयी हुन् । शहीद गंगालाल र कामरेड पुष्पलालका रामेछापको एउटै पाठशाला पढेका छात्र पनि हुन् । तपाईंको अनुभव त कथाका अर्का युवा पात्र शरदसँग पो नजिक होला नि ? ऊ पनि तपाईंजस्तै रामेछाप, तामाकोशी तिरको सामाजिक संस्थामा काम गर्दै हिँडेको छ नि ? तपाईंले भन्नु भएको ठिकै हो । शरद मार्फत मैले धेरै कुरा भनेको छु तर शरद पूर्णतः काल्पनीक पात्र हो । उसको जस्तो दुःख मैले पाइन । जसले माओवादी द्वन्दकाल र तराई आन्दोलनमा शरदको जस्तो दुःख पाए तिनलाई उसको चरित्रमा आरोपित गरेको हुँ । सकस प्रकाशन भएको एक वर्ष हुन लाग्यो । एक वर्षमा करिब दश हजार पुस्तक पनि विक्री भयो भन्नुभयो । सकस प्रति तपाईं सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? पाठक प्रतिक्रिया, लोकप्रियता र विक्रीको हिसाबले असन्तुष्ट हुने ठाउँ छैन । लेखकको हिसाबले चाहिँ मलाई के लागेको छ भने सकसको कथा पाटो र इतिहास पाटोमा पाठक झुक्किन्छन् । आगामी संस्करणमा थप भूमिका लेखेर त्यो कुरा स्पष्ट पार्ने विचारमा छु । नत्र खासै कुनै गुनासो छैन । सुरुमै सोध्नु पर्ने कुरा आखिरमा पर्यो, तपाईको स्वास्थ्य कस्तो छ अहिले ? लेखपढ के कसो हुँदैछ ? चिकित्सकहरुको निरन्तर सम्पर्क र सानिध्यमा छु । सात वर्षदेखि कडा वा मलुवा किमोथेरापी र अरु उपचारहरु चलिरहेका छन् । हप्तैपिच्छे जसो रगत जाँच यही हुन्छ, बेलाबेलामा त दिल्लीको ल्याबमा पनि पठाउनुपर्छ । रगतमा हुनुपर्ने नर्मल ब्लड काउन्ट तलमाथि हुनासाथ अस्पताल दौडिहाल्नु पर्ने अवस्था छ । पठनसुस्त छ । लेखन झनै सुस्त छ, अझ त्यसमाथि आँखाको समस्या थपिएको छ । कमजोरी छ । भीडभाडमा जाने, मान्छेहरुलाई भेट्ने काम बन्द छ । काँचो कचिलो, राम्रोसँग स्टेरलाइज नभएको र बाहिरको खाना खान मनाही छ । हात मिलाउन पनि मनाही छ । मेरो रोगमा इन्फेक्शनबाट जोगिन सक्नु ठूलो उपलब्धि रहेछ ।
मोडल तथा डान्सर युवतीहरुलाइ विदेश पुयाई यौनधन्दामा लगाउने गिरोहका मुख्य नाइकेलाई अदालतले छाड्ने आदेश दिएको छ। सहयेगीलाई भने पुर्पक्षका लागि थुनामा पठाइएको आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। सयभन्दा बढी नेपाली युवतीलाई अफ्रिकासमेत पुयाएर बिक्री गरेको आरोपमा पक्राउ परेका ललितपुरका राजेन्द्र सुवेदीलाई काठमाडौँ जिल्ला अदालतले धरौटीमा रिहा गर्ने आदेश दिएको हो। काठमाडौँ जिल्ला अदालका न्यायाधीश कुलप्रसाद शर्माको इजलासले बिहीबार मुख्य नाइके सुवेदीलाई धरौटीमा छाड्ने र उनका तीन सहयोगीलाई पुर्पक्षका लागि जेल पठाउने आदेश दिएको हो। विदेशमा बेचिउका युवतहिरको जाहेरीका आधारमा सुवेदी सहित चारजनालाई केन्द्रिय अनुसनधान व्युरो (सिआइबी)ले भदौको अन्तिम साता पक्राउ गरेको थियो । पक्राउ परेका मध्ये झापाका ज्ञानबहादुर आचार्यसिन्धुपाल्चोकका दीपक तामाङनवलपरासीका गौरीशंकर पाण्डे जेल चलान भएका छन् भने नाइके सुवेद ितीनलाख धरौटीमा राखेर साधारण तारेखमा छुटेका छन्।
यसपालि हामी पार्टी र उम्मेदवार दुबै हेर्दैछौं। राजेन्द्र अमात्य र विमल श्रीवास्तव दुबै चिनिएका उम्मेदवार हुन्। ५५, ५७ जना उम्मेदवारमध्ये धेरैले आपसका भोट काट्नेमात्र हुन्। ६० प्रतिशत मतदान भए ३२ हजार भोट खस्छ। त्यस हिसाबमा जसले आठ हजार जति ल्याउँछ उसैले जित्छ। म हार्दैछु भनेर कुनै उम्मेदवारले अन्तिम क्षणतिर जित्नसक्ने उम्मेदवारलाई दिलाइदिन सक्छ। पछिल्लोपल्ट श्रीवास्तवले बेगमलार्ई त्यसरी सहयोग पुर्याएका थिए। यसपटक श्रीवास्तव र राकेशमान मिल्न पुगे भने कांग्रेसका राजेन्द्रलाई मुश्किल पर्छ। राकेशमान केही अघिसम्म श्रीवास्तवका दाहिने हात थिए। उनको तीन हजार जति भोट सुरक्षित छ भन्ने हामीले देखेका छौं। तीनजनाकै टक्कर धेरै परिरह्यो भने करिब पाँच हजार भोट रहेको मानिने एमाले माथि आउन पनि बेर लाग्दैन। मधेसी पार्टी भनेर होइन कि व्यक्ति भनेर हामी भोट हाल्छौं यसपालि। त्यतिबेला मधेसी लहर थियो। समानुपातिकबारे पनि जानकारी थिएन। हरेक मतको महत्व हुन्छ भन्ने पनि थाहा थिएन। समानुपातिकमा राप्रपा नेपालतिर बढी भोटको लक्षण देखिन्छ। हिन्दुराज्य हुनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता छ।
विद्यालय विद्यार्थी भर्ना अभियान प्रभावकारी ढङगले सञ्चालन नहुनाले रौतहटमा ८४ हजार बालबालिका विद्यालयमा पढ्न पाउने अधिकारबाट वञ्चित भएका छन् । सरकारले प्रत्येक बर्ष विद्यालयमा विद्यार्थी भर्ना अभियान कार्यक्रम सञ्चालन गरे पनि रौतहटमा अभियान प्रभावकारी नहुनाले प्रत्येक बर्ष विद्यालय बाहिर विद्यार्थीको सङख्या बढ्दै गएको एक तथ्याङकले देखाएको हो । ९६ गाविस तथा एक नगरपालिका रहेको रौतहट जिल्लामा विद्यालय जाने उमेरका बालबालिका मध्ये ३६ प्रतिशत विद्यालयको पहुंचभन्दा बाहिर रहेको राष्ट्रिय तथ्याङकले देखाएको छ । राष्ट्रिय जनगणना ०६८ मा रौतहट जिल्ला देशमै कम साक्षर भएको जिल्लाको रुपमा घोषित भएको पाइएको छ । प्रत्येक बर्ष विद्यालय विद्यार्थी भर्ना अभियानअन्तर्गत जिल्ला शिक्षा कार्यालय रौतहटबाट लाखौं रकम खचिर्ए पनि कार्यक्रम प्रभावकारी ढङगले सञ्चालन भएको छैन। रौतहट जिल्लामा ८४ हजार बालबालिका शिक्षाबाट बाहिर रहनु विडम्बना रहेको शैक्षिक क्षेत्रका अनुभवी विन्दा सहनीले बताए । शिक्षक प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्तिको कमी–कमजोरीका कारण जिल्लाको शैक्षिक अवस्था दयनीय हुंदै गएको उनको ठम्याइ छ ।
व्यवस्थापिका संसदभित्रै बुधबार केही बाहिरियाले नाराबाजी गरेका छन्। दर्शकदिर्घामा रहेका करिब दस जना दर्शकहरुले संसदभित्रै 'शिक्षा ऐन लागू गर' भनी नाराबाजी गरेका थिए। सभामुखले संसदका समितिहरु गठन भएको जानकारी गराउनेबित्तिकै उनीहरुले नाराबाजी गरेका हुन्। उनीहरुलाई हतारहतार मर्यादापालकले नियन्त्रणमा लिएका थिए। उनीहहरु अस्थायी शिक्षक भएको प्रारम्भिक जानकारी मिलेको छ।
प्रसिद्ध सांस्कृतिक एवम् ऐतिहासिक महत्व बोकेको बिस्केट जात्रा आजदेखि सुरु भएको छ। जात्राको सुरुआतसँगै यहाँको रौनकमा स्थानीयवासी झुम्न थालेका छन् तर सुरक्षाको चिन्ता पनि उत्तिकै बढ्न थालेको छ। नववर्षको आगमनसँगै सुरु हुने बिस्केट जात्रा आठ रात नौ दिनसम्म धूमधामका साथ मनाइन्छ। जात्राको पहिलो दिन आज काठै काठले प्यागोडाशैलीमा निर्माण गरिएको तीनतले भैरवनाथको रथमा भैरवनाथको मूल देवता र बेताल देवतालाई विराजमान गराई पाँचतले मन्दिर प्राङ्गणबाट थने (माथिल्लो) र क्वने (तल्लो) टोलमा तानेर लैजाने परम्परा छ। रथ तान्नुअघि भैरवनाथको रथमा खड्ग, तरवार, निशान राखिन्छ। रथको अगाडि भागमा छ र पछाडि चार वटा लामो डोरी राखिएको हुन्छ। जात्रालुले सोही डोरीको माध्यमबाट रथलाई तानेर आआफ्नो टोलमा लैजाने प्रयास गर्छन्। जात्राको मुख्य आकर्षण नै रथ तानातान हो। यसरी रथलाई तल्लो वा माथिल्लो टोल जहाँ लैजान सकिन्छ, त्यस टोलको विजय भएको मानिन्छ। पहिलो दिन भैरवनाथको रथ तानेर क्वने टोलका टौमढी, बुलुचा, घट्खा, नासमना, मुलाखु, वंशगोपाल, तेखापुखु र थने टोलका क्वाछेँ, साकोठा, सुकुलढोका, गोल्मढी, इनाचो, दत्तात्रयसम्म रथ तानेर पुनः गःहिटीमा पुर्‍याइन्छ। तेस्रो दिन गःहिटीमा भैरवनाथलाई बली चढाई गुठी संस्थानद्वारा सरकारी पूजा गरिन्छ। उक्त बलिपूजाको मासु प्रसादका रूपमा लाकुलाछेवासीलाई बाँडिन्छ, जसलाई स्थानीय भाषामा …स्याःक्वःत्याःक्वः' भनिन्छ। बिस्केटको चौथो दिन बिहान तालाक्वस्थित कुमाले टोलमा ल्हामरु म्ह (हात नभएको) लिङ्गो उभ्याइन्छ भने साँझपखः तान्त्रिक विधिपूर्वक दशकर्म विधान गरी ५५ हात लामो लिङ्गो भेलुखेलस्थित ल्योसिङ खेलमा उभ्याइन्छ। लिङ्गो उभ्याउने जात्रा बिस्केटको अर्को आकर्षण हो। पुरानो वर्ष बिदाइ र नयाँ वर्षको आगमनको पूर्व सन्ध्यामा लिङ्गो उभ्याउने गरिन्छ। भैरवनाथको प्रतीक मानिने लिङ्गोको शीर्ष भाग र हात नीलो कपडाले बेरिएको हुन्छ। लिङ्गोको कोखामा झुन्ड्याइएका दुई ध्वजालाई वीरध्वजा र विश्वध्वजा भनिन्छ। एक जोडी ध्वजा फुकाइएपछि एउटा संवत्सर फेरिने हुनाले बीचमा फुकाएर हेर्न हुँदैन भन्ने धार्मिक मान्यता छ। लिङ्गो उभ्याउन बाँडिएका आठ डोरीलाई अष्टमातृकाको प्रतीक मानिन्छ। लिङ्गो उभ्याउने क्रममा नवदुर्गा देवगण त्यहाँ उपस्थित हुन्छ। लिङ्गो उभ्याउने जात्रा सकिएपछि तलेजुमा दुमाजुको विशेष जात्रा र पूजा गर्ने चलन छ। बिस्केट जात्रा हेर्नाले शत्रु नाश हुन्छन् भन्ने धार्मिक मान्यता रहेकाले यस जात्रालाई शत्रुहन्ता जात्रा पनि भनिन्छ। यस दिन भैरवनाथ र भद्रकालीको रथ पनि लिङ्गो उभ्याउने स्थानमा पुर्‍याइन्छ। लिङ्गो उठ्नासाथ स्थानीय बाराही देवीको तिंप्वाः जात्रा मनाइन्छ। बिस्केटको पाँचौँ दिन अर्थात् नयाँ वर्ष वैशाख १ गतेका दिन लिङ्गो ढालिन्छ। त्यसको लगत्तै खँला टोलमा (रथ जुधाउने टोल) भैरवनाथ र भद्रकालीको रथलाई एकापसमा जुधाइने परम्परा छ जसलाई स्थानीय भाषमा द्यः ल्वाकिगु जात्रा भनिन्छ। साँझपख दुमाजु देवीको जात्रासमेत गरिन्छ। जात्राको अन्तिम दिन भैरवनाथको रथलाई गःहिटीबाट पहिलो दिनमा जस्तो थने र क्वने टोलका बासिन्दाबाट तानातान गरिन्छ। यसरी रथ तानातान गर्ने क्रममा दुई पक्षबीच झडप हुने गरेको छ। सम्भावित झडपकै कारण सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी डमरूप्रसाद निरौलाले जानकारी दिए । सौर्यमासका आधारमा चल्ने बिस्केट जात्रा बिः सित अर्थात् सर्प मर्‍यो भन्ने अर्थमा लिच्छविकालदेखि मनाइँदै आएको इतिहास तथा संस्कृतिविद् पुरुषोत्तमलोचन श्रेष्ठले बताउनुभयो। लिच्छविकालमा सर्प अथवा नागलाई …बिः' भनिन्थ्यो र …स्यात'ले मार्‍यो भन्ने अर्थ लाग्छ। …बिः' स्यात अपभ्रंश भई बिस्केट भएको हो। रासस
सोमबार बसेको संसदको बैठक सभाहलमा एक जना पनि मन्त्री उपस्थित नभएपछि स्थगित भएको छ। ११ बजे सुरु भएको संसदको बैठकमा नेपाली कांग्रेसका सभासद रामहरी खतिवडाले मन्त्रीनै नभएको संसद बसेको अर्थ हुन्न भन्दै मन्त्री नआएसम्म सदन स्थगित गर्न माग गरेपछि सभामुखले संसदको बैठक आधाघण्टालाई स्थगीत गरेका छन्। यसरी मन्त्रीकै अनुपस्थितमा सदन स्थगित भएको यो पहिलो पटक हो।
चितवनका आकाश थापा एकै ओभरमा ६ छक्का हान्ने पहिलो नेपाली खेलाडी बनेका छन् । पोखरा क्षेत्रीय (क्षेत्र नम्बर ८) छनोट ट्वान्टी-२० प्रतियोगितामा आकाशले सोमबार स्याङ्जा विरुद्धको विश्व क्रिकेटमै दुर्लभ कीर्तिमान बनाएका हुन् । ‘पहिलो बल लुज आयो, दोस्रो ओभर पिच । त्यसमा ओभर स्टेप गरेर छक्का हानेपछि आत्मविश्वास बढ्दै गयो,’ आकाशले पोखराबाट नागरिकसँगको टेलिफोनमा भने । गत वर्ष कास्कीविरुद्ध एक खेलमा पाँच छक्का हानेको उनले थपे, ‘नन स्ट्राइकमा सिनियर खेलाडी अमृतदाई (श्रेष्ठ) हुनुहुन्थ्यो । पहिलो छक्कापछि उहाँले राम्रोसँग बल हेरेर खेल भन्नुभयो । दोस्रोमा छक्का हानेपछि छ छक्का हान्न सक्छस् भनेर हौस्याउनुभयो ।’ आकाशले १० औं ओभरका सबै बलमा रिकेश गुप्तालाई छ छक्का प्रहार गरेका हुन् । पोखरा नगरपश्चिम प्रशिक्षण केन्द्र मैदानमा आकाशले ३८ बल खेली ८६ रन बनाएका थिए । 'अफ स्पिनर' रिकेश कास्की जिल्लाबाट खेल्थे । ओपनिङ ब्याट्समेन आकाशले कुल इनिङस्मा ९ छक्का हाने । उनको योगदानमा चितवनले २ सय १४ रन बनायो । स्याङ्जा १ सय ३३ मै सिमित भयो । 'टेलिभिजनमा पनि कम देखिने दृश्य आफ्नै अगाडि देख्दा विश्वासै गर्न गार्हो भयो,' खेलका अनफिल्ड अम्पायर सन्तोष मिश्रले भने,'हात उठाउँदा उठाउँदा हैरान।' आजको नागरिक दैनिकमा खबर छ ।
पछिल्लो पटक पेट्रोलियम पदार्थको भाउ बढेपछि राजनीतिक दल र तिनका भातृसंगठनले सदन र सडकमा त्यसको तिब्र विरोध गरे। पेट्रोलमा प्रतिलिटर १० रुपैयाँ र डिजेल तथा मट्टीतेलमा प्रतिलिटर ६ रुपैयाँ भाउ बढाएको सरकारले विरोध थेग्न नसकेर पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य समायोजन गर्‍यो पेट्रोलको मूल्य ५ रुपैयाँ ५० पैसा र डिजेल तथा मट्टीतेलको मूल्य ४ रुपैयाँ ५० पैसाले घटायो। प्रतिपक्षी दलका नेताले संसदमा भाषण गर्दै सरकारले गरेको गम्भीर गल्ती आंशिक रुपमा सच्याउन सफल भएको जिकिर गरे। जनतालाई केही राहत दिलाउन सफल भएको दाबी गरे। मूल्यवृद्धि घटाइएको केही हप्तापछि तेलको आपूर्ति पनि घट्न थाल्यो। विगत एक हप्तादेखि तेलको आपूर्ति लगभग ठप्प नै छ। पेट्रोल पम्पहरुमा गाडी र मोटरसाइकलहरुको कष्टकर लाम बढ्दो छ। पेट्रोल खोज्नैका लागि सर्वसाधारणहरुको घन्टौं र पुरै दिनसमेत खेर जान थालेको छ। मानिसहरुका व्यवसायीक र निजी काम तथा जनजीवन नराम्रोसँग प्रभावित हुन थालेको छ। हरेकपटक पेट्रोलियम पदार्थको भाउ बढ्दा यो पीडादायी श्रृंखलाको पनि पुनरावृत्ति हुने गरेको छ। जुनसुकै पार्टी सरकारमा भएपनि पेट्रोलियम पदार्थको अन्तर्राष्ट्रिय भाउ बढेपछि नेपालमा मूल्य बढेकै छ। विपक्षीमा रहेका पार्टीहरु आफैले वा आफ्ना विद्यार्थी संगठन लगाएर यसको विरोध गरेका छन्। चक्का जाम गरेका छन्। बजार बन्द गराएका छन्। त्यसपछि सरकारले भाउ घटाएको छ। अन्ततः सधैजस्तै पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति घटेर कोलाहल मच्चिएको छ। विगत एक दशकमा मात्रै पेट्रोलियम पदार्थको मुल्यसँग जोडिएको यस्तो संकट दर्जनौपटक दोहोरिएको छ। तर पनि यो समस्याको स्थायी समाधान खोज्न सरकार र राजनीतिक पार्टीहरु असमर्थ भएका छन्। अर्थात उनीहरुको कल्पनाशिलताले यो समस्याको समाधान भेट्टाएको छैन। अन्तर्राष्ट्रिय बजारभाउसँगै पेट्रोलियम पदार्थको मुल्य बढाउने कि नबढाउने भनेर संसदमा छलफल गरेर सबै राजनीतिक पार्टीले एउटा स्पष्ट नीति बनाए हुन्छ। त्यसपछि कलाविहिन विरोधको ठाउँ हुँदैन।उपभोक्ताले भाउ पनि बढ्ने र पेट्रोलियम पदार्थ पनि नपाउने दोहोरो मार खेप्नु पर्दैन। पार्टीहरुले अलिकता कल्पनाशिलता देखाउने र समस्या समाधानमा जाँगर लगाउने हो भने तिर्न सक्ने उपभोक्ताले गरिबले तिरेको करको अनुदान लिनुपर्ने अवस्था रहन्न। विपन्न परिवारलाई पेट्रोलियम पदार्थमा हुने मुल्यवृद्धिको मारबाट पनि बचाउन सकिन्छ। तल्लो तप्काका उपभोक्तालाई रासन कार्ड उपलब्ध गराउने कार्यक्रमहरु सधै नारामा नै सिमित राखिएका छन्। रासन कार्डको व्यवहारिक प्रयोग र छरितो कार्यान्वयन भएमा पेट्रोलियम पदार्थको समस्या धेरै हदसम्म समाधान गर्न सकिन्छ। त्यति गर्ने सामर्थ सरकारसँग छैन भने पनि कम्तिमा भाउ बढाउने र पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति पनि नगरेर नागरिकलाई दोहोरो सास्ती दिने अवस्थाको भने अन्त्य गरिनुपर्छ।
बाँके २ फोरम नेपाल महोमद इतियाक राई ( २५२६ एमाले दिनेशचन्द्र यादव ( ३१७६ काँग्रेसको राजकुमार बर्मा ( २२५९ बाँके ( ३ काँग्रेस सुशील कोइराला २९६८ राप्रपा नेपाल धवल शम्शेर राणा २२११ एमाओवादी दामोदर आचार्य १४५४ एमाले विजया धिताल १८८ बाँके ४ एमालेका दलबहादुर सुनार २५६९ काँग्रेस कृष्णमान श्रेष्ठ १५११ एमाओवादी पूर्णा सुवेदी १३४९क
वातावरण विभागले काठमाडौँ उपत्यकाभित्र पर्यावरण बिगार्ने गरी मापदण्डविपरीत सञ्चालन भइरहेका उद्योग, व्यवसाय तथा कलकारखानामाथि अनुगमन तथा कारबाही तीव्र पारेको छ। न्यूनतम मापदण्डसमेत पूरा नगरी वातावरणलाई प्रत्यक्ष हानि पु¥याउने गरी सञ्चालित उद्योगमाथि विभागले निगरानी तथा कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएको हो। अनुगमनकै क्रममा वातावरण प्रदूषण तथा मानव स्वास्थ्यमा सोझै हानि पु¥याउने गतिविधि गरी गैरकानुनी ढङ्गले सञ्चालन भइरहेका वासिङ, डाइङ प्लान्ट तथा कपडा छपाइलगायतका काम गर्ने एक दर्जन उद्योगमा विभागले सिलबन्दी गरेको छ। विभागका महानिर्देशक डा युवकध्वज जिसी संयोजक रहेको टोलीले अन्य सरोकारवाला सरकारी निकायसमेतको समन्वयमा विभिन्न स्थानमा अवस्थित ती उद्योगहरू बन्द गराई कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएको हो। पटकपटक सचेत गराउँदासमेत मापदण्डअनुरूप उद्योग सञ्चालन या बन्द गर्न अटेर गरेपछि आक्रामक रणनीति लिनुपरेको महानिर्देशक जिसीले जानकारी दिए। ‘मानव स्वास्थ्यमा सोझै असर पर्ने खालका रसायन प्रयोग गरिएको, त्यसबाट निस्कने रसायनयुक्त फोहोर सिधै नदीमा मिसाइएको पाइएकाले उद्योग सिलबन्दी गरेका हौँ ।’ जिसीले भने ‘वातावरणीय सन्तुलन बिगार्ने तथा मानव स्वास्थ्यमा प्रत्यक्ष हानि नोक्सानी पु¥याउने गरी सञ्चालन भइरहेका अरू पनि उद्योगमाथि निगरानी बढाउँदैछौँ।’ वातावरण संरक्षण ऐन, २०५३ तथा वातावरण संरक्षण नियमावली, २०५४ ले वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल प्रभाव पर्ने गरी वा जनजीवन र जनस्वास्थ्यका लागि खतरा हुनसक्ने किसिमले उद्योग वा व्यवसाय सञ्चालन गर्न रोक लगाएको छ। कुनै पनि संस्था या व्यक्तिले ऐन तथा निर्देशिकाविपरीत काम गरेमा त्यस्तो कार्य तुरुन्त बन्द गराई कसुरको मात्रा हेरी रु ५० हजारसम्म जरिवाना गर्न सकिने व्यवस्था छ। बागमती र विष्णुमती नदी किनारमा अवैध रूपमा सञ्चालन भइरहेका यस्ता दर्जनौँ उद्योग तथा व्यवसायबाट निस्कासित विषाक्त फोहोमैला तथा रसायनका कारण जल, जमिन र हावामा प्रदूषणको मात्रा बढेको विभागले जनाएको छ। विभागले भक्तपुरमा सञ्चालित इँटाभट्टाबाट भएको प्रदूषण, विभिन्न अस्पतालबाट निस्कने हानिकारक फोहोरमैला तथा विषाक्त पदार्थ, मापदण्डविपरीतका प्लास्टिक झोला तथा प्लास्टिकजन्य पदार्थका साथै सवारीसाधनले गर्ने प्रदूषण न्यूनीकरणका लागि चरणबद्ध रूपमा अभियान सञ्चालन गर्दै आएको जनाएको छ।रासस
एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला एक्लै हिँड्न खोजेको उल्लेख गर्दै संसदमा शुक्रबार उनी डराएकाले शुभकामना प्रस्ताव नल्याएको कटाक्ष गरेका छन्। 'हामीले कांग्रेसलाई साथ दिएकै हो तर उहाँहरुले लिन खोज्नुभएको छैन, बुढा मान्छे शुभकामना धान्न सकिँदैन भनी डराउनुभएजस्तो छ,' वामदेवले संसद परिसरमा पत्रकारहरुसँग भने। शुक्रबार प्रधानमन्त्री दलहरुको बधाई लिने कार्यक्रम रहे पनि स्थगन गरिएको थियो। कमल थापाले बुझेअनुसार प्रधानमन्त्रीले सबै टिम नबनी शुभकामना नलिने भन्दै शुभकामना कार्यक्रम रोकेका थिए। संसद परिसरमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै एमालेका अर्का नेता माधवकुमार नेपालले कांग्रेस एमालेबीचको असहमति चाँडै टुंग्याएर एक वर्षभित्र मुलुकलाई संविधान दिन दलहरु लाग्नुपर्ने बताए।
विहीबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले नेपाल आयल निगमलाई २ अर्ब ऋण उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय सिंहदरबारमा आज बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले तत्कालका लागि कर्मचारी सञ्चयकोषको रु एक अर्ब र नागरिक लगानी कोषको रु एक अर्ब गरी कुल रु दुई अर्ब ऋण नेपाल आयल निगमलाई उपलब्ध गराउने सम्बन्धमा सरकारले जमानत दिने निर्णय गरेको हो। मन्त्रिपरिषद् बैठकले नेपाल प्रशासन सेवा राजपत्राङ्कित प्रथम श्रेणीका सहसचिवस्तरका तीन अधिकृतलाई सरुवा गरेको छ। जसअनुसार बालकृष्ण घिमिरे सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको सहसचिवमा, चण्डीप्रसाद दाहाल राष्ट्रिय सूचना आयोगको सहसचिवमा र ध्रुवप्रसाद ढकाललाई नेपाल ट्रस्टको कार्यालयको सहसचिवमा सरुवा गरिएको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको सञ्चालक समितिको अध्यक्षमा ऊर्जा मन्त्रालयका सचिव विश्वप्रकाश पण्डितलाई नियुक्त गर्ने निर्णय गरिएको छ। आगामी कात्तिक ५ र ६ गते किर्गिज गणतन्त्रको विस्केक सहरमा आयोजना हुने विश्व हिम चितुवा संरक्षण मञ्चमा नेपाली प्रतिनिधिमण्डलको नेतृत्व गर्दै वन तथा भू–संरक्षणमन्त्रीले भाग लिने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ। यसैगरी कात्तिक १२ देखि १३ सम्म सिङ्गापुरमा हुने दक्षिण एसिया उपक्षेत्रीय आर्थिक सहयोगको व्यापार सहजीकरण तथा परिबहन कार्यसमूह बैठकमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसीप्रसाद सिटौलाको नेतृत्वमा तीन सदस्यीय प्रतिनिधिमण्डलले भाग लिने भएको छ। फ्रान्सको राजधानी पेरिसमा यही असोज २८ देखि कात्तिक १ गतेसम्म हुने फाइनान्सियल एक्सन ट्रान्सफरसम्बन्धी बैठकमा अर्थमन्त्रालयका सचिव एवम् सम्पत्ति सुद्धीकरण निवारण राष्ट्रिय समन्वय समितिका संयोजक शान्तराम सुवेदीको नेतृत्वमा कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिव भेषराज शर्मा, नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसहितको पाँच सदस्यीय नेपाली प्रतिनिधिमण्डलले भाग लिने भएको छ। संयुक्त राष्ट्रसङ्घको प्रधान कार्यालय न्युयोर्कमा हुने आप्रवासन र विकाससम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय उच्च तहको संवादसम्बन्धी बैठकमा भाग लिन श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले भाग लिने पनि बैठकले निर्णय गरेको छ। जापानको टोकियोमा आयोजना हुने सार्वजनिक प्रशासनका लागि पूर्व क्षेत्रीय सङ्गठनको साधारणसभामा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सचिव दुर्गानिधि शर्माको नेतृत्वमा एक सहसचिव रहेको नेपाली प्रतिनिधिमण्डलले भाग लिने भएको छ। त्यसैगरी बैठकले नेपाल सरकार र युरोपेली युनियनबीच नेपालमा आगामी हुने संविधानसभा निर्वाचनको पर्यवेक्षणसम्बन्धी समझदारीपत्रलाई स्वीकृत गर्ने र त्यसमा हस्ताक्षर गर्न परराष्ट्र मन्त्रालयका सचिवलाई अख्तियारी दिने निर्णय गरेको छ। सरकारले द्वन्द्वको अवधिमा भएको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय अछामको आर्थिक वर्ष २०५८/०५९ को बेरुजु करिब रु ३३ लाख ७२ हजार, कृषि विकास कार्यालय कैलालीको आव २०६९ को बेरुजु करिब रु २४ लाख ५९ हजार फर्छ्योट गरी करिब ५८ लाख ३२ हजार बेरुजु फर्छ्योट समितिको सिफारिसमा मिनाहा गर्ने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ। रासस
नेपाली कांग्रेस र एमालेबीच भएको सातबुँदे सहमतिमा संविधान सार्वजनिक भएपछि र लागू हुनुअघि प्रधानमन्त्रीसहित राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन हुने उल्लेख गरिएको छ। कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा सरकारमा जान एमालेले सघाउनेगरी सातबुँदे सहमति भएको हो। नेपाली कांग्रेस र एमालेबीच सत्ता साझेदारीका लागि भएको सहमतिमा सातौँ बुँदा पनि थपिएको छ। एमालेले कांग्रेसलाई सरकारको नेतृत्व गर्न समर्थन गर्न सात बुँदे सहमति भएको हो। सातौँ बुँदामा एमालेले सभामुख पद पाउने उल्लेख छ।
विघटित संविधानसभामा संसद्बाट पारित हुन नसकी अलपत्र रहेका ४८ ओटा विधेयक र पाँचओटा सन्धिसम्झौता अस्तित्वहीन अवस्थामा पुगेका छन् । पहिलो संविधानसभा भंग भई दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनपछि व्यवस्थापिकासंसद्को हैसियतमा बस्ने बैठकले अघिल्लो संसद्को विधेयकहरूमा छलफल गर्न नपाउने भएपछि ती विधेयकहरूको अस्तित्व समाप्त भएको आजको राजधानीमा खबर छ। अघिल्लो संसदमा पेस भई छलफलपछि पारित भएका विधेयकहरू नयाँ संविधानसभा निर्वाचनपछि गठन हुने मन्त्रिपरिषद्ले अनुमोदन नगरे खारेजीमा पर्ने संसद् सचिवालयले जनाएको छ । संसद् सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले अब बन्ने सरकारले नयाँ निर्णय गरी विधेयक ल्याउनुपर्ने बताए । संविधानसभा भंग भएपछि पुराना ४८ ओटा विधेयकहरूको पनि हैसियत सकियोअब संसद् सचिवायलमा केही पनि बाँकी छैनउनले भने । संसद् सचिवालयका कानुनी सल्लाहकार रवि शर्मा अर्यालले अब गठन हुने सरकारले पुनः निर्णय गरेर ती विधेयक ल्याउन सक्ने जानकारी दिए । तरसरकारले निर्णय नगरी ती विधेयकले संसद् बैठकमा छलफलमा समेत प्रवेश नपाउने उनको भनाइ छ । कुनै लिखित नियम नभए पनि यो परम्परागत नियम होउनले भने । अब गठन हुने संविधानसभामा व्यवस्थापिकासंसद्को हैसियतमा बस्ने बैठकमा ती विधेयकहरूले प्रवेश नपाउने भएपछि सम्बन्धित मन्त्रालयबाट पुनः विधेयकको मस्यौदा तयार गर्नुपर्ने अवस्था आउने देखिएको छ । संसद्मा आएका विधेयकहरूमा केही विषयमा परिमार्जन गर्न चाहेमा सम्बन्धित मन्त्रालयमा मस्यौदा बनाउन लगाई मन्त्रिपरिषद्बाट अनुमोदन गरेर सरकारले संसद्मा पठाउन सक्नेछ । जसबाट अघिल्लो सरकारले संसद्मा पठाएका ती विधेयकहरू जस्ताको तस्तै पुनः आउछन् भन्ने स्थिति नदेखिएको सचिवालयका एक अधिकारीले बताए । गत १४ मंसिर २०६९ को मध्यराति तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा.बाबुराम भट्टराईले संविधानसभा भंग गरेपछि व्यवस्थापिका संसद्को ११औं अधिवेशनको पनि अन्त्य भएको थियो । संसद्मा रहेका विधेयकलाई सरकारले पुनः दर्ता गरेपछि अस्तित्वविहीन हुन लागेका सातओटा सरकारी र दुईओटा गैरसरकारी विधेयक छन् । त्यस्तैनौओटा विधेयक वितरण गरिसकिएको थियो भने आठओटा विधेयक संसद्मा प्रस्तुत भएका थिए । जसमा तीन विधेयकमा सामान्य छलफल सकिएको थियो । विधायन समितिमा विचाराधीन रहेका १९ विधेयकमध्ये फौजदारी कार्यविधि संहिताअपराध संहितादेवानी कार्यविधि संहिताराष्ट्रिय दलित अधिकार आयोग विधेयककार्यस्थलमा हुने यौनजन्य दुव्र्यवहार निवारण विधेयक छन् । त्यस्तैविधायन समितिमा छलफलका क्रममा रहेका व्यक्ति बेपत्ता पार्ने कसुर र सजाय विधेयक र सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग विधेयक भने राजनीतिक सहमतिमा शान्ति मन्त्रालयमा १२ वैशाख २०६९ फिर्ता पठाइएको छ ।
केही समयअघि उनीहरुले ‘दहीतान ढेकी’ नामक नाटक लिएर पश्चिमको यात्रा गरे । आउने साता अर्को नाटक ‘नारी’ लिएर पूर्वी नेपालका ४० स्थानको यात्रा गर्दैछन्। देशभरका सार्वजनिक स्थलमा यसरी ‘कचहरी’ नाटक देखाउँदै आएको नाट्य समूह शिल्पी अबको केही महिनामै राजधानीमा आफ्नै नाट्यशालासहित उपस्थित हुने भएको छ। परम्परागत नेवारी शैलीको वास्तुशिल्पमा आधारित ‘शिल्पीघर’ तिहारभित्रै तयार भइसक्ने यसका अगुवा घिमिरे युवराजले बताए । भुइँतलामा एक सय ८० र माथि ३० गरी दुई सय १० सिट क्षमताको यो हल बत्तिसपुतलीमा तयार भइरहेको छ। ‘शिल्पीघर’ उभ्याउन समूहले मुलुकमै चिनिएका अर्का दुई प्रतिभाको साथ लिइरहेको छ । गीतमार्फत् आर्थिक स्रोत जुटाउन गायक गणेश ‘रसिक’ र नेवारी शैलीको भवन निर्माणमा ‘नमूना घर’का रविन्द्र पुरी। यो भवनसँगै जोडिएर पुराना गायक ‘रसिक’को एउटा गीति एल्बम निस्कने भएको छ । ‘ओ शून्यता’ नामको उक्त अल्बम निकाल्न शिल्पीले नै सहयोग गर्नेछ, जसको बिक्रीबाट उठेको रकम भवन निर्माणमा प्रयोग गरिने युवराज बताउँछन्। ‘रसिक दाइलाई हामी शिल्पीको नाटक भवन उद्घाटनसँग पनि जोड्दैछौं,’ उनले थपे, ‘उद्घाटनको दिन उहाँकै गायन प्रस्तुत गरिनेछ।’ सात वर्षअघि सातजना तन्नेरी नाट्यकर्मीले स्वतन्त्र रूपमा खोलेको समूह हो, शिल्पी । यसबीच यसका अगुवा युवराजले डेनमार्क गएर नाट्यकर्म सम्बन्धी दुईवर्षे अध्ययन गरेर फर्के। ‘त्यहाँ रहँदा इटालियाली नाट्य शैली ‘केमेडिया दोलार्ते’ पढेको थिएँ,’ उनी भन्छन्, ‘त्यही ज्ञानलाई अब काठमाडौंमै बसेर विस्तार गर्न खोजिरहेको छु।’ शारीरिक हाउभाउ र हास्य रसलाई प्राथमिकता दिएर यो शैली विकास भएको हो । त्यसनिम्ति शिल्पी नाटक घरसँगै भाडामा लिइएको अर्को एउटा घरमा आवासीय शिक्षालय पनि चलाइएको छ । त्यहाँ यतिबेलै पनि छजना विद्यार्थी छन्। दुई वर्षको अध्ययनपछि उनीहरुलाई योग्यताको प्रमाणपत्र दिन युवराजले कोपेनहेगनमा आफू पढेकै कलेजको सम्बन्धन मिलाइसकेका छन् । फरक–फरक जातीय तथा सांस्कृतिक पृष्ठभूमिबाट आएका दस जोड दुई उत्तीर्णहरुलाई आफूले छनौट गरेको उनले बताए। अध्ययनकै क्रममा खान बस्नबाहेक थोरै ‘पाकेट खर्च’ पनि पाउने यी विद्यार्थीले दुई वर्ष शिल्पीसँग जोडिएर नाट्यकर्ममा भाग लिनुपर्छ । त्यसपछि उनीहरु आफ्नो भविष्य निर्धारण गर्न स्वतन्त्र रहने युवराज बताउँछन्। ‘मुग्लान छिर्न नरुचाउने सिर्जनशील युवाहरुका निम्ति हामीले ठाउँ बनाउन लागेका हौं,’ आफ्नो अभियानबारे युवराज भन्छन्, ‘शिल्पीघर यो देशका कलासाधक अनि पारखीहरु एकै ठाउँमा आएर भेट्न सक्ने थलो बन्नेछ।’ समूहले इन्भेस्टमेन्ट बैंकमा खाता खोलेर इच्छुकहरुलाई भवन निर्माण निम्ति सहयोग गर्न आह्वान गरेको छ।
तिलाठी गाविसका वडा नं ४ र ७ मा भएको आज भएको आगलागीमा २१ घर जलेर नष्ट भएको छ। तिलाठी गाविस– ४ निवासी बौकु सुतिहारका घरबाट बिहान ९ बजे सल्केको आगोले फैलेर राम सुतिहार, सुकदेव सुतिहार र नन्दलाल यादवलगायत नौ परिवारका घर जलेको र आगो निभाउने क्रममा चार घर तोडफोड गरिएको छ। आगलागीमा परी करिब रु ३० लाख मूल्य बराबरको धनमाल जलेर नष्ट भएको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुमान छ। शरीरमा लगाएको लुगाबाहेक अन्य कुनै सामान जोगाउन नसकेको पीडितले बताएका छन्। ढोल बजाएर आगलागीबाट बच्न हावाहुरीको समयमा आगो नबाल्न गाउँमा सचेतना जगाइरहेका बेला आगलागी भएको स्थानीयवासीले बताएका छन्। राजविराज नगरपालिकाबाट पुगेको वारुणयन्त्र, स्थानीयवासी, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल र नेपाली सेनाको दुई घन्टाको अथक प्रयासमा बिहान ११ बजेतिर आगो नियन्त्रणमा आएको प्रहरीले जनाएको छ। यसअघि शनिबार दिउँसो सप्तरीको विषहरिया गाविस– ९ स्थित सिग्यिौन टोलमा भएको आगलागीमा ३० परिवार परिवारको ७६ घर जलेर नष्ट भएको थियो। रासस
मनाङ मस्र्याङ्दी क्लब राजधानीमा जारी सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबल च्याम्पियन बनेको छ। मंगलबार दशरथ रंगशालामा भएको महत्वपूर्ण खेलमा नेपाल पुलिस क्लबलाई २-० गोल अन्तरले पराजित गर्दै अन्तिम खेल खेल्नु अगावै ७५ लाख पुरस्कार राशीको उपाधिमाथि कब्जा जमाएको हो। लिगको उपाधि सातौं पटक जित्ने क्रममा मनाङले तीन पटकको च्याम्पीयन पुलीसलाई २-० गोलले स्तब्ध पारेको हो। पहिलो हाफसम्म गोलरहित बराबरी खेलेको मनाङका लागि विदेशी खेलाडी योना इलियसले हेडमार्फत गोल गर्दै अग्रता दिलाएका थिए। यस्तै खेलको ६७ औं मिनेटमा सुजल श्रेष्ठले फ्रिकिक गोलमा परिणत भएपछि मनाङले खेलमा २-० को अग्रता लिएको थियो। खेलको ८४ औं मिनेटमा पुलिसका भरत साहले राम्रो गोल गर्ने मौका गुमाउँदा पुलिसले हार बेहोर्नु पर्यो। खेलमा थप गोल हुन सकेन र मनाङ २-० को जित हात पार्दै २०७० सालको लिग च्याम्पियन बन्यो। पछिल्लो पटक २०६२ मा लिग जितेको मनाङका लागि यो सिजनको भने चौथो उपाधि हो । एनसेल कप, ब्रिटिस गोर्खा कप र भुटानमा भएको किङ्ग्स कप जितिसकेको छ । जितसँगै एक खेल खेल्नु अगावै मनाङको ३५ अंक भएको छ । दोस्रो स्थानमा रहेका मच्छिन्द्रको ३१ अंक छ भने तेस्रो स्थानमा थ्रीस्टारको २९ अंक छ । अब ४० लाख पुरस्कार रहेको दोस्रो स्थानका लागि मच्छिन्द्र र थ्रीस्टारको प्रतिस्पर्धा हुनेछ। थ्रीस्टारले अन्तिम खेल लिग च्याम्पियन बनेको मनाङसँग खेल्नेछ भने मच्छिन्द्रले संकटाको सामना गर्नेछ ।
बरियताक्रम अनुसार दुई डिआइजीलाई छाडेर बढुवा सिफारिस समितिले ७ जना डिआइजीको नाम एआइजीका लागि सिफारिस गरेको छ। डीआइजी नारायण बास्ताकोटी र गणेश राईको नाम मिच्दै बढुवा सिफारिस समितिले ७ जनाको नाम सिफारिस गरेको हो। बरियताक्रम अनुसार बास्ताकोटी दुई र गणेश राई सातौ स्थानमा थिए। तर, उनीहरुको नाम मिच्दै ९ औं स्थानमा रहेका प्रतापसिंह थापा र विरेन्द्रबाबु श्रेष्ठलाई एआइजी बढुवाका लागि सिफारिस गरिएको छ। राजेन्द्रसिंह भण्डारी, सुरेन्द्र बहादुर शाह,विज्ञानराज शर्मा, केदार साउद,विरेन्द्रबाबु श्रेष्ठ, प्रतापसिंह थापा र रमेशसेखर बज्राचार्यको नाम एआइजीका लागि सिफारिसमा परेको छ। बढुवा सिफारिस समितिमा प्रहरी महानिरीक्षक, गृह सचिव र प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव रहने व्यवस्था छ। एआइजीको लाइनमा रहेका प्रकाश अर्याल, पर्शुराम खत्री, सुशीलबरसिंह थापा, विश्वराज सिंह लगायतका नाम भने एआइजीको सूचीमा अटेन। डिआइजी बढुवाका विषयमा छलफल गर्न गृहमन्त्रालयमा अहिले उच्चस्तरीय बैठक बसिरहेको छ। बैठकमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल पनि सहभागी छन् ।
लुम्बिनी अञ्चलमा लामो समयदेखि अवरुद्ध सवारी चालक अनुमती पत्रको ट्रायल परीक्षा आईतबारबाट सुचारु भएको छ। गत मंसिर महिनामा लिखित परिक्षा भएर पनि यातायात ब्यवस्था कार्यँलयसँग परीक्षाका लागि जग्गा र अन्य भौतिक पूर्वाधारको अभावले ट्रायल परिक्षा रोकिएको थियो। लुम्विनी अञ्चल यातायात ब्यवस्था कार्यालयको परीक्षाका लागि आफ्नै पुर्वाधार नभएको र अन्यत्र परीक्षा लिँदा सिसिटीभी क्यामरा जडान गर्न नसकिएको भन्दै यातायात ब्यवस्था बिभागले ट्रायल परीक्षा स्थगन गरेको थियो। लिखित परीक्षा दिएको लामो समयसम्म ट्रायल परिक्षा हुन नसकेको भन्दै यातायात ब्यवस्था बिभागमा दबाब श्रृजना भएपछि जिल्ला प्रशासनको प्रत्यक्ष निगरानीमा यस पटकको परीक्षा सञ्चालन गरिएको हो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपन्देहीका प्रशासकीय अधिकृत मोहन प्रकाश अर्यालले जनताले सवारी चालक अनुमती पत्रको परीक्षा दिन नपाउदा समस्या झेल्नु परेको गुनासो आएकोले आफूहरुले रोकिएको परिक्षा सुचारु गर्न सहयोग गरेको बताए। पुरानो पद्धतीबाट परीक्षा लिँदा अवैज्ञानीक भएको भन्दै बिभागले परीक्षा प्रणालीमा नयाँ पद्धती विकास गर्नुको साथै ट्रायल परिक्षा स्थलमा सिसिटिभी क्यामरा जडान गरी बिभागबाट मनिटरिङ गर्ने नियम बनाएको थियो। यातायात ब्यवस्था कार्यालय लुम्विनीको आफ्नै जग्गा नभएको र कार्यँलयसमेत डिभिजन सडक कार्यालयमा निर्भर पर्दै आएकोले लुम्विनीमा एक वर्षभन्दा अघिदेखि सवारी चालक अनुमती पत्र बितरण गर्ने प्रक्रिया अवरुद्ध थियो। यातायात ब्यवस्था कार्यँलय लुम्विनिका प्रमुख लेखनाथ ज्ञवालीले लिखित परिक्षा पछि तत्कालै सम्विधानसभा निर्वाचन र लगत्तै कार्यँलय प्रमुखको सरुवा भएकोले परिक्षा रोकिन पुगेको बताउँदै रोकिएको परिक्षा अब निरन्तर हुने बताए। ज्ञवालीले कार्यालय सँग प्रयाप्त जनशक्ति र आबश्यक पूर्वाधार नहुँदा नयाँ प्रणाली अनुसार परीक्षा सञ्चालन गर्न कठिनाई उत्पन्न भएको बताए। कार्यालयले अहिले काम चलाउनका लागि मोटर ड्राईभिङ स्कुल संघको प्रशिक्षण मैदानमा अस्थाई संरचना निर्माण गरी परीक्षा सञ्चालन गरेको छ। गत मंसिर ८ गते लिएको लिखित परिक्षामा ६ हजार ८ सय परिक्षार्थी सहभागी भएका थिए भने त्यसमा करिब ५ हजार ५ सयले लिखित परिक्षा उर्तिण गरेका छन्।
जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरुले करोडौँ रकम अनियमितता गरेको पाइएको छ। वकाश पाएका शिक्षकलाई तलब निकासा गर्ने, अभिलेखमै नभएका विद्यालयलाई अनुदान दिने, बढी तथा दोहोरो रकम नियमविपरिीत वितरण गरेर अनियमितता गरेको पाइएको हो। शिक्षा विभागको कार्यक्रम कार्यान्वयन पुस्तिकाअनुसार शिक्षकको तलबभत्ता र ग्रेडसमेत यकिन गरी तलबभत्ता निकासा गर्नुपर्नेमा जिशिकाहरुले अनियमित ढंगले निकासा गरेको पाइएको हो। महालेखा परीक्षकको ५१औ वार्षिक प्रतिवेदन ०७०ले झण्डै साढे तीन करोड रकम अनियमित ढंगले बाँडिएको भन्दै रकम असुली र जिम्मेवारलाई कारबाही गर्न सुझब दिएको छ। एकवर्षमा तीन करोढ २९ लाख ५५ हजार रुपैयाँ बढी निकासा भएको पाइएको नयाँपत्रिकामा भवानीश्वर गौतमको समाचार छ।
राजधानीमा जारी एएफसी १६ वर्षमुनि (यु–१६) छनोट फुटबल प्रतियोगितामा नेपालले आज बहराइनलाई पराजित गर्दै विजयी सुरुवात गरेको छ। अखिल नेपाल फुटबल सङ्घको आयोजनामा त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रङ्गशालामा भएको प्रतियोगिताअन्तर्गतको पहिलो खेलमा नेपाल बहराइनलाई २–० गोल अन्तरले पराजित गरी यु–१६ फुटबल प्रतियोगितामै पहिलो पटक जित दर्ता गर्न सफल भयो। यसअघि सन् २००७ मा तेहरानमा भएको यु–१६ फुटबल प्रतियोगितामा नेपाल बहराइनसँग २–३ गोलअन्तरले पराजित भएको थियो। यस्तै सन् २००९ मा काठमाडौमै भएको सो प्रतियोगितामा नेपाल बहराइनसँग शून्यको विरुद्ध पाँच गोलले हारेको थियो। प्रतियोगितामा नेपालको जितका लागि अन्जन विष्टले खेल सुरुवातीको १२ औँ मिनेटमा पहिलो गोल गरेका थिए। यस्तै नेपालका अर्का खेलाडी अनन्त तामाङले खेलको पहिलो हाफको इन्जुरी समय अर्को गोल थपेका थिए। तामाङले कप्तान विमल घर्ती मगरको फ्रिकिक बललाई सदुपयोग गर्दै सिधै गोलमा परिणत गरिदिएका थिए। प्रतियोगितामा खेलको दोस्रो हाफको अतिरिक्त समयमा बहराइनका खेलाडी हजिम नसिम अहमद हजिमले नेपाली कप्तान विमल घर्ती मगरलाई खुट्टाले दुईपटक हानेपछि रेफ्रीले रातो कार्ड दिँदै मैदान बाहिर पठाएका थिए। हेर्नुहोस् रजेन्द्र केसीको फोटोफिचरमा
नेपाली काङ्ग्रेसले प्रमुख सचेतकमा चीनकाजी श्रेष्ठलाई नियुक्त गरेको छ। त्यस्तै सचेतकमा इश्वरी न्यौपाने मनोनित भएको प्रधानमन्त्रीका प्रेस सहयोगी प्रकाश अधिकारीले बताए । नेपाली कांग्रेसका पार्टी मुख्य सचिव समेत रहेका चीनकाजी कोइराला निकट मान्नछन् ।त्यस्तै केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका न्यौपाने देउवानिकट मानिन्छन्। नेपाली कङ्ग्रेस संसदीय दलको विधानको धारा १३(१) मा नेताको दलका कुनै एक सदस्यलाई प्रमुख सचेतकमा मनोनयन गर्ने व्यवस्था अनुसार कांग्रेस संसदीय दलका नेता सुशील कोइरालाले पार्टीको संसदीय दलको विधानअनुसार प्रमुख सचेतक र सचेतक मनोनित गरेका हुन् । दुबैलाई आज बिहान पदको जिम्मेवारी दिइएको कांग्रेस स्रोतले जानकारी दिएको छ।
चुनावको शसक्त विरोधमा रहेका नेकपा-माओवादीको कार्यकर्ताले कब्जामा लिएको देलेखको लकान्त्रास्थित हुइका मतदान केन्द्र प्रहरीले आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको छ । यसअघ करिब ५०-६० जनाको समूहमा आएका मोर्चाका कार्यकर्ताले मतदान केन्द्रमा खटिएका कर्मचारी र प्रहरीलाई लखेटेर केन्द्र कब्जा गरेको हुइकाका मतदान अधिकृत चीत्रप्रसाद भट्टराईले बताए। माओवादीका कार्यकर्ताले मतदान केन्द्रमा कब्जा लिएर तोडफोडसमेत गरेका छन् । खटिएका दुई प्रहरी र दुई म्यादी प्रहरीसमेत अहिले सम्पर्कमा आएको मतदान अधिकृत भट्टराईले बताए । केन्द्रमा उनीसहित सात कर्मचारी खटिएका थिए। यसैबीच घटनास्थलमा पुगेको सुरक्षाकर्मीले २ राउण्ड हवाइ फायर समेत गरेको अधिकृत भट्टराईले बताए । कर्मचारी लखेर केन्द्र कब्जामा लिएपछि थातिकाँधबाट थप सुरक्षाबलले मतदान केन्द्र आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी होमनाथ थपलियाले बताए।
आठौ संस्करणको साफ च्याम्पियनसिपको उपाधि अफगानिस्तानले हात पारेको छ । साफ च्याम्पियनसिपको उपाधि हात पारेपछि अहिले सारा अफगानिस्तान खुसीले झुमेको छ। काबुलमा जितको खुसी एके-४७ हवाई फायर गर्दै मनाइँदै गरेको जानकारी त्यहाँबाट पत्रकार सुवेल भण्डारीले गराएका छन् । 'अहिले काबुलको सडकमा जितको खुसीमा अफगानीहरु नाचिरहेका छन्, झण्डा बोकेर गाडी हुँइक्याउँदै छन्,' भण्डारीले भने । अफगानी गृहमन्त्रीले हतियार नपड्काउन अनुरोध गरे पनि पटकपटक बन्दुक पड्काएको आवाज आइरहेको काबुलबाट पत्रकार भण्डारीले जानकारी गराए । भारतसँगको यो प्रतिष्पर्धा अफगानी राष्ट्पति हमिद कारजाईले टिभीमा हेरेका थिए । अफगानी राष्ट्रपति कारजाईले रातारात आफ्ना खेलाडी फर्काउन विशेष विमान नेपाल पठाएको जानकारी अफगानी पत्रकार मुस्तफा काजेमीले ट्विटमा गरेका छन् । त्यस्तै अर्का नेपाली पत्रकार अनुप काफ्लेले ट्विटरमा राष्ट्रपति कारजाइले टेलिभिजनमा भारत र अफगानिस्तानबीचको फुटबल हेृदै गरेको भिडियो पोस्ट गरेका छन् । यसैबीच ओलम्पिया अलीले पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय उपाधि विजेता अफगानी फुटबल टोलीलाई १० हजार डलर पुरस्कार दिने बताएका छन् । यस्तै अफगानी गभर्नर आता मोहम्मद नुर मजारले अफगानी टिमलाई ४० हजार डलर पुरस्कार दिने बताएका छन् । राजधानीको दशरथ रंगशालामा बुधबार साँझ भएको फाइनलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन भारतलाई २-० गोल अन्तरले हराउँदै अफगानिस्तानको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय उपाधि हासिल पारेको थियो । उपाधिसँगै अफगानिस्तानले अघिल्लो संस्करणमा भारतसँग भोगेको पराजयको गतिलो जवाफ पनि दिएको छ । खेलको नवौं मिनेटमै अफगानिस्तानले गोल गरेर अग्रता लिएको थियो । अफगानिस्तानका बेलाल अरेजुको पासलाई सदुपयोग गर्दै मुस्ताफा अज्दजुले गोल गरेका थिए । अर्को गोल ६२ औं मिनेटमा सञ्जर अहमादीले गरे । अफगानिस्तानले खेलअवधिभर भारतलाई दबाबमा राखेको थियो । भारतले पनि पाएको केही अवसरलाई सदुपयोग गर्न सकेको थिएन ।
दमौली आँखा उपचार केन्द्र्रमा कार्यरत कर्मचारीको सुत्केरी बिदामा बसेपछि जागिर नै चट भएको छ। हिमालयन आँखा अस्पताल पोखराको सहयोग र लायन्स क्लब अफ तनहुँको व्यवस्थापनमा दमौलीमा सञ्चालित दमौली आँखा उपचार केन्द्र्रमा कार्यालय सहयोगी पदमा कार्यरत अप्सरा भण्डारी पौडेललाई सुत्केरी बिदापछि पुनः काममा फर्कन अवरोध गरिएको हो । गत वैशाख १ गतेदेखि दमौली आँखा उपचार केन्द्रमा कार्यरत पौडेल गत पुस २६ गतेसम्म कार्यरत थिइन्। पुस २७ गते सुत्केरी भएकी पौडेलले आफू सुत्केरी भएको जानकारी कार्यालयमा गराएकी थिइन्। बिदा सकी दुई महिनापछि केन्द्रमा हाजिर हुन जाँदा काम गर्न नदिइएको पौडेलले बताइन। ‘सुत्केरी बिदा पाउने नियम नै भए पनि मलाई सुत्केरी बिदा सकिएर कार्यालयमा काममा फर्कन नदिइएकामा आश्चर्य लागेको छ’ उनले भनिन्। आँखा उपचार केन्द्र तनहुँका अध्यक्ष बाबुराम बगालले आफूहरु पौडेललाई हाजिर गराउन तयार रहे पनि कर्मचारी सेवासुविधाका बारेमा हिमालय आँखा अस्पताल पोखराले तय गर्ने हुँदा काममा लगाउने नलगाउने निर्णयका बारेमा आँखा अस्पतालको निर्णय पर्खिएको बताए। हिमालय आँखा अस्पतालका नारायण बरालसँग पटक पटक सम्पर्क गर्दा भने उनी सम्पर्कमा आउन चाहेनन् । रासस
बिहेको जग्गेबाटै अर्काकी बेहुली लिएर सशस्त्र प्रहरीका एक हवल्दार बेपत्ता भएका छन् । झापा गोलधाप-७का नन्दकुमार सन्देम्बाकी भोजको तयारीमा सजिएर रहेकी बेहुली इलाम सोयाककी मीना एक्तेनलाई लिएर उनी मंगलबार फरार भएका खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। यसरी अर्काकी बेहुली जग्गेबाटै लिएर फरार हुने श्रीअन्तु सशस्त्र प्रहरी बलका हबलदार कमल राजवंशी हुन् । ‘विवाह गरेर बेहुली लिएर घरमा आउँदा रात पर्‍यो, म थाकेकी छु, आजको रात साथीहरुसँगै सुत्छु भनी, मैले हुन्छ भनें । बिहानै उठेर म अन्मिएँ, उ बेहुलीको पहिरनमा बसेकी थिई, मलाई पिसाब आयो भनेर बाहिर निस्की उतैउतै फरार पो भइछ,’ बेहुला नन्दकुमारले आफ्नो दुखेसो पोखे । उनका अनुसार भोजको ठूलै व्यवस्था गरिएको थियो । ‘बेहुलीलाई टीका लगाउने मान्छेहरु पर्खिरहेका थिए, तर उ त अर्कै पुरुषसँग भागिछ,’ उनले भने । सशस्त्र प्रहरीका हवल्दार कमल राजवंशीले इन्गेजमेन्ट भएको तीन महिना अघिदेखि मीनासँग दैनिक तीन घन्टाभन्दा बढी समय मोबाइलबाट गफ गर्ने गरेको बेहुला पक्षको भनाइ छ । मीनाको २६ फागुनमा विवाह भएको थियो । उनको झापा गोलधाप-७ निवासी नन्दकुमारसँग मागी विवाह भएको हो । २७ गते भोजको तयारीमा जुटेका सन्देम्बा परिवारलाई झुक्याएर मीना प्रहरीसँग फरार भएकी हुन् । अर्काकी बेहुली लिएर फरार हुने प्रहरी हवल्दार राजवंशीलाई पीडित बेहुला पक्षले कारबाहीको माग गरेको छ । बेहुला पक्षले विवाहमा लागेको सम्पूर्ण खर्च उपलब्ध गराइदिन पनि माग गरेको छ । विराटनगर घर भएका राजवंशीलाई कारबाही गर्न माग सहित पीडित परिवारले जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापामा उजुरी दिएको छ ।
पर्यटन प्रबर्धन गर्ने उद्धेश्यले कास्कीको पर्यटकीय गाउँ ताङतिङमा चैते दसैं मेला सुरु भएको छ। ताङतिङ युवा क्लबको आयोजनामा सोमबारदेखि रजत महोत्सव सुरु भएको हो। 'पहिले मनोरञ्जन र खेल विकासका लागि महोत्सव गरिन्थ्यो,' क्लबका अध्यक्ष दिलिप गुरुङले भने, 'अचेल पर्यटन प्रबर्धनमा टेवा पुर्‍याउन महोत्सव गर्दैआएका छौं।' महोत्सवमा अन्तरगाउँ भलिबल, ठेलो, डोरी तान्ने र बास्केटबल प्रतियोगिता भैरहेका छन्। प्रतियोगितामा सेरोफेराका गाउँका साथै पोखराबाट समेत सहभागि प्रतिस्पर्धामा उत्रेका छन्। महोत्सवको अर्को आकर्षण साँगितिक कार्यक्रम रहेको छ। गायक विनोद बानियाँको समूह, जी ९ व्याण्ड, तरेली साँस्कृतिक समूह र स्थानीय कलाकारले दर्शकलाई तताईरहेका छन्। बिहिबारसम्म चल्ने महोत्सव उद्घाटन दुधपोखरी तमु समाजका पूर्व अध्यक्ष हर्कध्वज गुरुङले गरे। महोत्सव भर्न छिमेकी गाउँहरु सिक्लेस, खिलाङ र पोखरा लगायत गाउँबाट आगन्तुक ओइरिएका छन्। विदेसिएका ताङतिङे समेत गाउँ फर्केका छन्। 'मेला सम्झनेवित्तिकै गाउँ आउन मन लाग्छ,' दुबईबाट मेलाकै लागि भनेर आएका एकजंङ गुरुङले भने, 'चैते मेला गाउँ चिनाउने माध्यम बनेको छ।' बेलायत र हङकङबाट समेत गृह थलो फर्केनेको संख्या उल्लेख्य छ। बेलायतबाट तर्कजंङ गुरुगको परिवारै आएको छ। 'संसारको जुनसुकै कुनामा पुगेपनि आफ्नो जन्मथलोको मायाले तानेर ल्याउँदो रहेछ,' उनले भने। पोखराको उत्तरपूर्वी गाउँ ताङतिङमा केही वर्षदेखि आन्तरिक पर्यटक बढ्दै गएका छन्। गाउँको फेदीसम्म मोटर बाटो खुलेपछि पर्यटक बढेका हुन्। पोखराको काहुँखोलाबाट गाउँको फेदीसम्म २३ किलोमिटरमा गाडी चल्छ। गाडीबाट ओर्लेर आधा घन्टा हिँडे गाउँमा पुगिन्छ। बर्खामा भने चासो भन्ने ठाउँसम्म मात्रै गाडी चल्छ। त्यहाँबाट तीन घन्टा उकालो चढेपछि गाउँ पुगिन्छ। गाउँका १७ घरमा होमस्टे सुविधा छ। एउटा गेष्ट हाउस पनि भर्खरै सञ्चालनमा आएको छ। 'होमस्टे गराउने कुनै घरमा दुई बेड छन् भने कुनैमा चार,' होमस्टेकी अध्यक्ष दुजामाया गुरुङ भन्छिन्,' हामी पाहुनालाई स्थानीय परिकारहरु खुवाउँछौं।' हिमालको काखमा रहेको ताङतिङबाट अन्नपूर्ण प्रथम, दोस्रो, तेस्रो र लमजुङ हिमालको मनोरम दृश्य देखिन्छ। गाउँबाट पारी सिक्लेस गाउँ छ। घलेगाउँ, ताङतिङ हुँदै सिक्लेसबाट घलेखर्क निस्कने पदमार्ग विकास गर्न सके यो क्षेत्रको आर्थिक स्थिति उकासिन सक्छ। 'हामी त्यसका लागि एक्याप, टान र पर्यटन बोर्डसँग सहकार्य गर्दैछौं,' मेलाका आर्थिक संयोजक राजेश गुरुङले भने। गुरुङ बाहुल्य ताङतिङ गाउँमा दुई सय घर छन्। ढुँगाले बनेका घरहरु चिटिक्क छन्। आमा समूहको सक्रियतामा गाउँ सफा छ। लघु जलविद्युत आयोजनाको बिजुली भएकाले गाउँ झलमल्ल बन्छ। पर्यटकका लागि शिशु स्याहार केन्द्र पनि आकर्षण बन्दै आएको छ। पाँच वर्षसम्मका बच्चाहरुलाई त्यहाँ दिनभर राखिन्छ। अभिभावकबाट दालचामल र तरकारी संकलन गरेर केन्द्र चलाइएको छ। गाउँमा रहेको हिमालय मिलन माविका कक्षा १० मा पढ्ने विद्यार्थीलाई अनिवार्य छात्राबासमा बस्नु पर्ने नियम छ। छात्राबासमा राखेर पढाउँदा विद्यार्थीको रिजल्ट राम्रो आउने गरेको शिक्षक जसबहादुर गुरुङले बताए। मेलाको पूर्व सन्ध्यामा गाउँमा 'नौंचु पैगी लामा महायान बौद्ध गुम्बा' उद्घाटन गरिएको छ। गुम्बामा शाक्यमुनि बुद्ध, अवलोकितेश्वर र गुरु पद्यसंभवका मूर्ति छन्। 'गुम्बा धार्मिक आस्था केन्द्र त हुँदै हो,' लामा थुप्तेन ऐशेले भने,' गुम्बा पर्यटकीय गन्तव्य समेत बन्नेमा हामी आशाबादी छौं।'
धेरैअघि बिबिसी नेपाली सेवामा सुनेको कुरा पुर्व-अर्थसचिव रामेश्वर खनालको लेखमा हुबहु परेको छ र त्यसले राम्रै चर्चा पनि पाएको छ। हो नेपालका धेरै घरमा खाना पकाउन दाउरा नै प्रयोग हुन्छ। म पनि दाउरा बाल्नेकै छोरो हुँ। अर्थशास्त्रको धेरै ज्ञान त छैन तर मजस्ता धेरै किसानको छोराछोरीको घरमा हुने अर्थव्यवस्था थाहा छ। खनाल सरको लेखमा धेरै सत्यता छ र धेरै मिथ्या पनि छ। नेपालको गाउँले उपभोग नगर्ने पेट्रोलियमको भाउ बढ्दा किन सधैँ सधैँ यी बिद्यार्थी झुण्डहरुको टाउको दुख्छ? सरको प्रश्न सटिक छ! आजको नेपालको गाउँ सहर बिना बाँच्न नसक्ने खालका छन्। आयमुखी भन्दा पनि निर्वाहमुखी अर्थव्यवस्था छ हाम्रो गाउँ घरमा। छोराछोरी पढाउन, औषधिमुलो गर्न, जसो गर्न पनि दाउरा बाल्ने गाउँ सहर पस्नु पर्छ। पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धिले सबैकुरामा असर गर्छ नेपालमा। यो पनि भोगिएको कुरा हो। यातायात र ढुवानी हुने रासनदेखि लिएर सब थोकको यसकै कारणले अथवा यसकै बहानाले अब मूल्य बढ्छ। सरकार ती सब मूल्यवृद्धिमा सहमत हुन्छ। अब १५ रुपैयाँमा पनि कलंकीबाट रत्नपार्क नपुगिने भयो र एक कप चिया पनि २० रुपैयाँमा नपाइने भयो! रोजगारी छैन! उत्पादकत्वमा वृद्धि ल्याउने कार्यक्रम छैन। विद्यार्थीले र सर्वसाधारणले के हेरेर चित्त बुझाउनु पर्ने हो? कि हामीकहाँ १५ वर्षसम्म पटक पटक मुल्यवृद्धि गर्दा पनि सधैँ घाटामा छु भन्ने आयल निगम छ भनेर गर्व गर्नु पर्ने हो? गर्नु पर्ने चाहीं के हो? चुपलागेर बसेर त केहि हुदैन। बिध्यार्थीको आन्दोलनलाई गलत ढंगले बुझ्नु र चुप लाग भन्नु, उनीहरुलाई घुमाउरो भाषामा तिमीहरुसँग अरबको मरुभूमिमा जोतिने अप्सन छ भन्नु बाहेक के हुनसक्छ? दाउरा बाल्नेका छोराछोरीले मूल्यवृद्धिको बिरोध गर्नु हुदैन, फाइदा अरुलाई नै हुन्छ घट्यो भने भन्नु गलत हो! आजसम्म जे जति परिवर्तन भए बिद्यार्थी आन्दोलनकै अग्रसरतामा भए। के त्यतिबेला पनि विद्यार्थीले अरुले पनि फाइदा लिन्छन परिवर्तन पछि भनेर चुप लाग्नु पर्थ्यो? सरकारका मन्त्रीहरुलाई र केहि नेताहरुलाई कसो गर्दा लोकप्रिय भइन्छ भन्ने ज्ञान हुँदाहुदै पनि मूल्यवृद्धि गर्नु परेको भन्ने कुरा आएको छ। यो सत्तारोहणसँगै आइपर्ने साझा बाध्यता भएकै हो नेपालका दलहरुको। तर पनि किन सधै सधै लोकप्रिय हुने कार्यक्रम भन्दा यो आलोकप्रिय हुने कार्यक्रमले प्राथमिकता पाउँछ त? कतै त्यसमा ठुलै नाफा त छैन? कतै स्वास्थ्यमा जस्तै तेलमा माफियातन्त्र त छैन? दलका बिद्यार्थी संगठनलाई नेतामा बिस्वास छैन! यो बिडम्बना हो तर यसको बिकल्प के त? आन्दोलनको बिरोधमा जति बोलेपनि सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने राज्यले जनतासँग न्यायिक रुपमा लेनदेन गर्ने हो। दिन नसक्ने र लिन मात्र खोज्ने राज्य अलोकप्रिय नै हुन्छ! शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी जस्ता जनताका आधारभूत आवस्यकता प्रति उदासिन राज्यका मन्त्रि र बिध्वान सरकारी विज्ञहरुले आफ्नो हितको अर्थशास्त्र बुझाउन खोज्छन संसारभर। तर आधारभूत आवस्यकता पुरा नहुने जनताको चेतनाले आन्दोलन नै बिकल्प देख्छ। डण्डा बर्सँदा गजल त कसैले गाउँन सक्दैन। सरकारले समाधान नै चाहेको हो भने अब जनतासँग पनि प्याकेजमै लेनदेन गरे हुन्थ्यो। हामीकहाँ दलहरु आफु आफु मात्र प्याकेजमा लेनदेन गर्छन्। सरकारले यो यो गर्छु जनताको हितमा, जनता हो यति मूल्यबृद्धि खपिदेऊ भनेर गरेर देखाओस्! तब न सरकार। हामीकहाँ त जो आयो मूल्यवृद्धिलाई नै बढावा दिन्छन्| कति चुप लाग्नु? चुप लागेर के हुन्छ? बरु कराउनु बेस! त्यसले मनलाई शान्ति दिन्छ! सके २ रुपैया घट्छ पनि अस्थायी रुपमा नै सहि! हो, नेपालमा आन्दोलन गर्नलाई धेरै बिषय छन्। अस्ति भर्खर पनि स्वास्थ्यको बिषयलाई लिएर आन्दोलन भएको थियो। त्यो आन्दोलन जायज हुदाँहुदै पनि बिरोध संसदमा समेत भएको थियो।कतिले तर्क पनि गरे गुरु गोबिन्द केसीको आन्दोलन र सत्याग्रहले स्वास्थ्य क्षेत्रको बिकासमा अवरोध पुर्याउदैछ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा सर्वसाधारण निर्मम ढंगले लुटिएका छन्। महँगो निजी शिक्षा क्षेत्रले मुल्यबृदि गर्ने निस्चय गरेकै छ। हेर्ने हो भने आन्दोलन नगर्नुपर्ने कारण केहि भेट्न गाह्रो छ! सबै कुराले आन्दोलनकै माग गर्छ। हामीकहाँ बिकास कछुवाको गतिमा आउँछ, मुल्यबृदि खरायोको गतिमा हुन्छ! यो चित्त बुझ्दैन। आन्दोलन त्यसैको अनुहार हो! हामी बिद्यार्थीहरुले आन्दोलनको अनुहार कुरूप बनाइहाल्नु हुदैन| त्यसले बेफाइदा नै हुन्छ। त्यो त राज्यको सुन्ने र बुझ्ने क्षमतामा पनि निर्भर गर्छ। तर हाम्रो राज्य बदमास भएको धेरै भयो।
फौटोसहितको मतदाता नामावली संकलनको म्याद एक साता थपिएपछि पूर्वराजपरिवारका सदस्यले समेत पहिलो पटक मतदाता नामावलीमा नाम लेखाएका छन् । राजनीतिक दलहरूको सुझावपछि शनिबारबाट एक साताका लागि थपिएको म्यादको पहिलो दिन पूर्वराजपरिवारका तीन सदस्यले नाम लेखाएका आजको पत्र-पत्रिकामा खबर छ । जिल्ला निर्वाचन कार्यालय काठमाडौं पुगेर धीरेन्द्र शाहकी छोरी पूजा शाह, सिताष्मा शाह र दिलासा शाहले मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गराएको कार्यालय प्रमुख शम्भु चालिसेले जानकारी दिए । उनका अनुसार शुक्रबार २ हजार ६ सयको हाराहारीमा दर्ता भएको छ । काठमाडौंसँगै देशका १५ ओटै जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमार्फत छुटेकाले नाम लेखाउन सक्ने आयोगले जनाएको छ । असार मसान्तसम्ममा १८ वर्ष पुगी मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गर्न छुटाएकालाई लक्षित दर्ता कार्यक्रम सुरु गरिएको हो । आयोगले सातदिने म्याद थप गरे पनि यसअघि दर्ता गर्न छुटेका तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी अध्यक्ष महन्थ ठाकुर भने शनिबार बेलुकीसम्म नाम दर्ता गर्न गएका छैनन् । उनीजस्तै केही उपल्ला र तल्ला तहका राजनीतिक कार्यकर्तासमेत नामावली दर्ता नगराई बसेका छन् । आयोगमा १ करोड २३ लाखले फोटोसहितको मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गराइसकेका छन् । थप गरिएको एक साताको समय पुनः थप नभए २२ भदौमा अन्तिम मतदाता नामावली सार्वजनिक गर्ने आयोगको गृहकार्य छ । २०६८ को जनगणनाअनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ६४ लाख ९४ हजार ५ सय ६ छ । १८ वर्षमाथिको जनसंख्या १ करोड ६४ लाख ७ हजार २ सय १३ छ। यीमध्ये ४१ लाख ७८ हजारभन्दा बढी १८ वर्ष पूरा भएका नागरिकले फोटोसहतिको मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गरेका छैनन् । सातदिने अवधिमा ५० हजारभन्दा बढीले नाम दर्ता गर्ने आयोगको अनुमान छ ।
राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका महासचिव रामेश्वर साहले पदबाट राजिनामासँगै एक लाख रुपियाँ लिएका छन्। समानुपातिकमा सिफारिस नभएपछि असन्तुष्ट उनले पार्टी अध्यक्ष शरदसिंह भण्डारीसँग यसअघि काम गरेको तलबभत्ता भन्दै एक लाख रुपैयाँ लिएका खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। महासचिवबाट राजीनामा दिनुअघि साहले अध्यक्ष भण्डारीसँग महिनावारी तलब र भत्ता माग गर्दै पत्र लेखेका थिए। स्रोतका अनुसार साहले पत्रमा १८ महिनाको तलब भत्ता स्वरुप भन्दै एक लाख रुपैयाँ माग गरेका थिए। भण्डारीले भने प्रचलनमै नभएकाले तलब भत्ता दिन नसक्ने जवाफ दिएका थिए । आक्रोसित साहले अध्यक्ष भण्डारीको यस्तो जवाफपछि बार्गेनिङ गरेका थिए। उनी दश लाख रुपैयाँबाट आधामा झरे पनि कुरा नमिलेपछ १ लाखमा कुरा मिलेको छ। भण्डारीले एक लाख दिएर भर्पाइ गराएपछि साहले महासचिव पदबाट राजिनामा दिएको स्रोतले बतायो। महासचिव साहले अब फेरि रामसपामा नफर्कने गरी पार्टीबाट राजीनामा गरेका हुन्। पार्टीका तत्कालिन माहासचिवज्यूले १८ महिनाको तलब भत्ता पाऊ भन्दै दश लाख रुपैयाँ दाबी गर्दै मलाई चिट्टि लेख्नुभयो पछि एक लाखमा कुरा मिल्यो,'अध्यक्ष भण्डारीले भने,' पार्टीका महासचिवले तलब भत्ता लिने प्चलन कही पनि छैन तर उहाँले मान्नु भएन।'
अदालत अवहेलना सम्बन्धी मुद्दामा पुनरावेदन विराटनगरले जरिवाना फैसला सुनाएका पत्रकार खिलानाथ ढकालले उक्त फैसला कानुनी रूपमै त्रुटिपूर्ण रहेको जिकीर गर्दै सोमबार सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दर्ता गरेका छन्। ढकालले निवेदनमा त्रुटिपूर्ण फैसला बदर गरी न्याय दिन माग गरेका छन्। २०६८ पुस ६ गते 'अपहरण मुद्दामा सामान्य तारेख' शीर्षकमा ढकालले नागरिक दैनिकमा लेखेको समाचारले अदालतको अवहेलना गरेको भन्दै मोरङ, सुनसरी र पुनरावेदन बार एशोसिएसन विराटनगरले संयुक्त रूपमा निवेदन दर्ता गराएका थिए। उक्त निवेदनको सुनुवाई गर्दै न्यायाधीश शिवनारायण यादव र गिरिराज पौडेलको इजलासले २०६९ माघ ८ गते ढकाललाई अवहेलना गरेको ठहरसहित एक सय रूपैयाँ जरिवान गर्ने फैसला सुनाएको थियो। '१० पृष्ठ लामो फैसलामा मैले आफ्नो प्रकाशन गृह तथा सम्पादकसमक्ष सम्प्रेषण गरेको समाचारमा सत्यता नभएको भनेर कहीँ कतै प्रश्न उठाइएको छैन, न त विपक्षीहरूले निवेदनमा उठाउन सक्नुभएको छ,' निवेदनमा उल्लेख छ, 'जब प्रेषित समाचारको सत्यतामा प्रश्न उठाइँदैन वा असत्य पुष्टि हुँदैन त्यो अदालतको अवहेलना हुनैसक्दैन, त्यसैले पुनरावेदन अदालतको फैसला बदर गरिपाऊँ।' दुराशयपूर्ण तरिकाले न्याय सम्पादन र न्यायकर्मीमाथि निराधार लाञ्छना लगाई अदालतको स्वतन्त्रतालाई कुठाराघात गरेको भन्दै ढकाललाई न्याय प्रशासन ऐन २०४८ को दफा १८ (२) बमोजिम एक सय रूपैयाँ जरिवाना गरिएको फैसला पुनरावेदनले गरेको थियो। सोही मुद्दामा अन्य विपक्षीहरू नागरिक दैनिक, तत्कालीन सम्पादक नारायण वाग्ले, प्रकाशक विनोदराज ज्ञवाली र प्रहरी उपरीक्षक प्रद्युम्न कार्कीलाई सफाइ दिएको थियो। 'समाचारमा अभियुक्तहरूलाई थुनामा राखेर अनुसन्धान गर्नुपर्नेमा छोडेको' भनी लेखेर अदालतलाई प्रभाव पार्न खोजेको दाबी फैसलामा गरिएको थियो। ढकालले मुलुकी ऐन, अपहरण तथा शरीर बन्धक महलका कानुनी व्यवस्था र अदालती बन्दोबस्तको ११८ नं. का कानुनी व्यवस्था अनुसारै थुनामा राख्नुपर्ने माग जायज भएको निवेदनमा जिकीर गरेका छन्। 'अपहरण गर्ने, शरीर बन्धक लिनेको महलमा परिभाषित कसुरमा चार वर्षभन्दा घटी सजाय हुने कुनै पनि व्यवस्था नभएको र त्यस्तो अभियोग लागेको व्यक्तिलाई मुलुकी ऐन, अदालती बन्दोबस्तको ११८ को देहाय (२) मा स्पष्टसँग 'देहायको कुनै अपराधमा तत्काल प्राप्त प्रमाणबाट कसुरदार देखिने भएमा वा त्यस्तो प्रमाणबाट कसुरदार हो भन्ने विश्वास गर्ने कुनै मनासिव आधार भएमा अन्यथा प्रमाणित नभएसम्म अड्डाले अभियुक्तलाई थुनामा राखी मुद्दाको पुर्पक्ष गर्नुपर्छ' भनिएको छ,' निवेदनमा भनिएको छ, 'त्यसैको देहायमा नेपाल सरकार वादी भई चलेको तीन वर्ष वा सोभन्दा बढी कैदको सजाय हुन सक्ने अपराध भनेर उल्लेख छ। यी कानुनी आधारमा मैले समाचार सम्प्रेषण गरेको हुँ र मैले अदालतलाई प्रभावमा पार्ने कुनै उद्देश्यसमेत राखेको थिएन र छैन।'
तीन किलो मिटरपारिको डाँडाबाट ल्याइएको खानेपानीको पाइप चुँडिएपछि किम्री गाविसका बासिन्दा दुई घण्टा हिँडेर एक गाग्री पानी खान बाध्य छन्। जिल्ला सदरमुकाम गमगढीदेखि दुई दिन हिँडेर पुगिने विकट गाउँ किम्रीमा ६ वर्ष पहिले ग्रामीण खानेपानी तथा सरसफाइ कोष (फण्ड बोर्ड) को आर्थिक र सप्रोस नेपाल नामक गैरसरकारी संस्थाको प्राविधिक सहयोगमा ल्याइएको खानेपानीको पाइपलाइन चुँडिएपछि गाउँमा खानेपानीको समस्या भएको हो। गाउँमा खानेपानीको कुनै विकल्प नभएपछि गाउँलेहरु दुई घण्टा टाढा रहेको डोल्फु कर्णालीको दूषित पानी खान बाध्य भएको किम्रीका कार्माचुम्मा लामाले बताइन्। युवायुवती भएका घरपरिवारले नदीबाट भए पनि खानेपानी उपभोग गर्दै आए पनि वृद्धवृद्धा भएका घरमा भने झन् समस्या भएको छ। मान्छेसँगै पशुवस्तुलाई समेत खानेपानीको समस्या सिर्जना भएको छ भने दूषित पानीको प्रयोगले उत्क गाउँमा झाडापखाला, आँउमासी र रुघाखोकीजस्ता रोगबाट एक दर्जनभन्दा बढी मानिस प्रभावित भएको स्थानीयवासी बताउँछन्। उत्क गाउँमा वडा नं १, २ र ३ का ६० घरधुरीका ३०० घरपरिवार बसोवास गर्दै आएका छन्। रासस

सुदूरपश्चिम प्रहरीले गठन गरेको क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान तथा नियन्त्रण सहयोग टीम (आरएसटी) ले तीन महिना भित्रै १ सय १५ जना फरार अभियुक्त पक्राउ गरेको छ। सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय दीपायलले मङ्गलवार धनगढीमा पत्रकार सम्मेलन गरी आरएसटीले गरेको कामका बारेमा जानकारी दिएको छ। अदालतले विभिन्न मितिमा दोषी ठहर गरी सजाय तोकेका फरार अभियुक्तहरुलाई टीमले सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लाबाट पक्राउ गरेको हो। दुईजना प्रहरी निरिक्षकको नेतृत्वमा माघ २० गते गठन भएका छुट्टाछुट्टै टीमले फागुनदेखि बैशाख महिनाको अवधिमा फरार अभियुक्त पक्राउ गरेको हो। सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख भएर आएपछि प्रहरी नायब महानिरिक्षक जयबहादुर चन्दले अपराध, लागुऔषध र चोरी तस्करी रोक्नुका साथै प्रहरीको आचरणका बारेमा रिपोर्टिङ गर्न टीम गठन गरेका थिए। पक्राउ पर्नेमा गम्भिर अपराधमा संलग्नदेखि लिएर वनपैदावरका अभियुक्तहरु समेत रहेका छन्। प्रहरी निरीक्षक सिद्धराज न्यौपानेको नेतृत्वमा सेती अञ्चलका लागि गठित आरएसटीले फरार रहेका ७१ जना अपराधीलाई पक्राउ गरेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। त्यस्तै, महाकालीमा प्रहरी निरीक्षक ज्ञान बहादुर बिष्टको नेतृत्वमा गठित आरएसटीले ४४ जनालाई पक्राउ गरेको छ। सेती अञ्चलमा डाका चोरी मुद्दा लागेका पाँच, कर्तव्य ज्यान एक, वनपैदावार ३४, जवरजस्ती करणी तीन, चोरी आठ, सडक ज्यान छ, कुटपिट मुद्दा लागेका नौ जना फरार अपराधीलाई पक्राउ गरिएको छ। त्यस्तै, मानव बेचबिखन, बहुबिवाह, जग्गा प्राप्ती मुद्दाका एक/एक र जातिय विभेद मुद्दाका दुई अपराधीलाई पक्राउ गरिएको सेती अञ्चल आरएसटीले जानकारी दिएको छ। यसैगरी, महाकाली अञ्चल आरएसटीले कर्तव्य ज्यान मुद्दाका चार, ज्यान मार्ने उद्योगका एक, जिउ मास्ने बेच्ने दुई, जबरजस्ती करणी दुई, लागु औषध चरेस एक, नकवजनी चोरी एक, साधारण चोरी दुई, जग्गा किचलो तीन, जुवा एक, जारी मुद्दा लागेका एक अपराधीलाई पक्राउ गरेको छ। यस्तै, अंश सम्बन्धी मुद्दा लागेका दुई, कुटपीट १२, कुटपिट अङ्गभङ्ग एक र गाली बेइज्जती मुद्दा लागेका छ जना अपराधीलाई पक्राउ गरेको छ। सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख चन्दले लामो समयदेखि फरार अधिकांश अपराधीहरुलाई उनीहरुको आफ्नै घरबाट पक्राउ गरिएको बताए। उनले प्रहरीको आरएसटी सक्रिय भएपछि कतिपय अपराधीहरुको भागाभाग समेत भइरहेको जनाए। डिआइजी चन्दले समाजमा लुकेको अपराधी तथा अपराधलाई नियन्त्रण गर्नका लागि प्रहरीको क्षेत्रीय अपराध अनुसन्धान तथा नियन्त्रण टिम सक्रिय रहने बताए। उनलेे आरएसटीको सक्रियता र प्रहरीको बस्ती भेटघाटका कारण समाजमा शान्ति सुव्यवस्था कायम हुदैं गएको दाबी गरे। पत्रकारको एक जिज्ञासामा डिआइजी चन्दले भने–'अपराध र अपराधी अझै छन्। प्रहरी सुधार गर्ने प्रक्रियामा छ। यसलाई अझ व्यापक बनाउँछौं।' उनले अपराध गर्ने जोसुकै व्यक्ति रहेपनि त्यसलाई कानुनले नछाड्ने बताए। सेती अञ्चल प्रहरी प्रमुख एवम् वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक लव बिष्टले गतवर्षको तुलनमा यस वर्ष सुदूरपश्चिममा १२ प्रतिशतले अपराधमा कमी आएको बताएका छन्। उनले गतवर्ष सेती अञ्चलका पाँच जिल्लामा छ सय २७ वटा अपराध भएपनि यस वर्ष घटेर पाँच सय ५१ मा झरेको बताए। तीन महिनाको अवधीमा आरएसटीले भन्सार छलेर ल्याउने गरेको सामान समेत पक्राउ गरी ८० लाख ५४ हजार नौ सय १५ रुपैंयाँ बिगो सम्बन्धित कार्यालयमा पठाएको छ। त्यस्तै, पक्राउ परेका अपराधीहरुको कूल जरिवाना रकम ७४ लाख १९ हजार तीन सय ३२ रुपैंयाँ रहेको जनाएको छ।
विशेश्वर प्रसाद कोईरालाको ३१ औ स्मृति दिवशको अवसरमा नेपाली प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका शिखर योद्धा स्वर्गीय गिरिजा प्रसादको जीवनीमा आधारीत हाईज्याकिङ् फर डेमोक्रेसी (प्रजातन्त्रका लागि अपहरण) नामक वृतचित्र बिपी प्रतिष्ठान बेल्जियमको आयोजनामा बेल्जियम लगायत यूरोपका विभिन्न देशहरुमा प्रदर्शन गरिने भएको छ । प्रजातन्त्र प्राप्तीका लागि संसारमा चार वटा बिमान अपहरण भएका थिए भने त्यसै अन्तर्गत नेपाली कांग्रेसले पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य र प्रजातन्त्र बहालीका लागि बि.सं. २०३० सालमा गरेको बिमान अपहरण दक्षिण एशिया क्षेत्रको पहिलो थियो । बिराटनगरबाट नेपाल राष्ट्र बैंकको भारु ३० लाख लिएर काठमाण्डौका लागि उडेको विमानलाई भारतको फारवेशगन्ज पुर्‍याएर कांग्रेसहरुले पैसा लुटेका थिए । तात्कालिन विमान अपहरणका मुख्य योजनाकार स्वर्गीय गिरिजा प्रसाद कोइरालाको अगुवाईमा भएको थियो । करिव दुई बर्ष लगाएर धेरै तथ्यहरु संकलन गरी तयार गरिएको डकुमेन्ट्रीमा सबै पात्रहरु रियल भएको जानकारी वृतचित्र निर्माणकर्ता बरिष्ट पत्रकार जगत नेपालले बताए । ऐतिहासिक घटनाका विषयमा तयार पारिएको उक्त वृतचित्र जसका पात्रहरुलाई खोजी-खोजी एक ऐतिहासिक रुपमा तयार गरिएको छ । यस वृतचित्रका केहि पात्रहरु हाल हाम्रो सामु नरहे पनि उनीहरुको भूमिका जस्ताको तस्तै लिएको रोचक कुरा समेत बताउदै वृतचित्रका बारे आफूले ब्याख्या गर्नु भन्दा पनि सम्पूर्ण प्रजातन्त्र प्रति आस्थावान राख्ने जोकोही ले पनि एक पटक अवालोन गरेर हेरेमा साच्चै नै प्रजातन्त्र, देश र जनताका निमित्त हाम्रा अग्रज हरुले गरेको योगदान बारे जानकारी हुने समेत बताए । उक्त वृतचित्र आगामी ०४ अगष्ट बेल्जियमको आन्त्रोपेन शहरमा, ०५ अगष्ट ब्रुगे,०६ अगष्ट लुभेन तथा यूरोप का अन्य देश फ्रान्सको पेरिस, लक्जम्बर्ग, ईटाली, स्पेन मा समेत देखाईने तय भएको छ भने डेनमार्क को कोपनहेगनामा भने गत सोमबार नै प्रदर्शन गरिसकेको छ । हाईज्याकिङ् फर डेमोक्रेसी नामक वृतचित्र बिपी प्रतिष्ठान बेल्जियमका सदस्यहरु तथा बरिष्ठ पत्रकार जगत नेपालको लगानी तथा निर्देशन निर्माण गरिएको हो ।
वरिष्ठ चलचित्र निर्देशक शिव रेग्मीको राम्रो र सफल चलचित्र बनाउने सपना अधुरै बनेको छ। “म राम्रो र अझै परिस्कृत नेपालीपनको चलचित्र बनाउँछु भन्नुहुन्थ्यो”–उहाँका गुरु ऋद्धिचरण श्रेष्ठले केही महिनाअघि भएको कुराकानी सम्झँदै भने, “विडम्बना अब उहाँको सपना सपनामै सिमीत भएको छ।” पछिल्लो समयमा घरमा बिरामी पछि आराम गरिरहेका बेलामा समेत निर्देशक रेग्मीले सञ्चारकर्मीसँग ओस्कार अवार्ड प्राप्त गर्ने चलचित्र निर्माण गर्नेसमेत बताएका थिए। तर उनका ती सपना सबै अधुरै बनेको छ। ''उहाँका चलचित्रमा तल्लो वर्गका नेपालीका कथा र व्यथा हुन्थ्यो, अत्यन्त मृदुभाषी र काममा लागिरहने गर्नुहुन्थ्यो'' उहाँका उत्तराधिकारी रहेका पुष्प आचार्यले भने। चितवनको नारायणी कला मन्दिरमा नाटक निर्देशक बनेर छोडेपछि उनको ठाउँमा अहिलेसम्म पुष्प नै रहेका छन्। म ठिक भएर आउँछु अनि राम्रो चलचित्र बनाउँछु उहाँले भन्नुभएको छ, कसैलाई नबिझाउने मान्छे कसो ठिक नहुनु होला, केही दिनअघि मात्रै उनकी पत्नी ज्ञानु रेग्मीले भनेको कुरा ताजै छ। मिर्गौला रोगका कारण करिब १० महिनादेखि उनीँ थलिएका थिए। मिर्गौला प्रत्यारोपण गरिने तयारी गरिए पनि अन्य सङ्क्रमणका कारण सफल हुन नपाउँदै उनको निधन भएको हो। उनका शिक्षक तथा चलचित्रकर्मी ऋद्धिचरण श्रेष्ठ उनको निधनले चलचित्र क्षेत्रले एक हस्ती गुमाएको बताछन्। चलचित्र निर्देशक विमल पौडेलले उहाँले नेपाली चलचित्रमा नयाँ मोड ल्याइदिएको सम्भि्कए। यस्तै नायिका मौसमी मल्लले नेपाली चलचित्र क्षेत्रमै अपुरणाीय क्षति पुगेको बताइन्। उनका तीन छोरी र एक छोरा छन्। परिवारका १० सन्तानमध्येका माहिला सन्तान रेग्मी दाजुभाइका जेठा भाई थिए। अहिलेसम्म २० वटा चलचित्रमा निर्देशन गरेका रेग्मी ठूलो पर्दामा २०५७ सालदेखि लागेका हुन्। औपचारिक रुपमा २०४८ सालमा चितवनको नारायणी कला मन्दिरबाट उनले कलाकर्मको यात्रा थालेका शुभचिन्तक पुष्प आचार्यले बताए। उनको लेखन रहेको पहिलो चलचित्र 'प्रेमपूजा' हो भने निर्देशित पहिलो चलचित्र 'आफन्त' हो। उनका 'आफ्नो मान्छे', 'सुखदुःख', 'ए मेरो हजुर', 'पाहुना', 'हामी तीन भाई', 'कहाँ भेटिएला' सफल चलचित्र हुन्। उनकै निर्देशनमा छोरी भावना नायिका भएको चलचित्र 'सो सिम्पल' हो। हाल उनले निर्देशन गरेको चलचित्र 'पराई' र 'मनले मनलाई छुन्छ' चलचित्र प्रदर्शनको तयारीमा छन्। रासस
लगातारको वर्षाले रोल्पा जोड्ने एक मात्र सडक २ दिनदेखि अबरुद्ध हुदाँ नागरिकलाई सास्ती भएको छ। प्युठान क्षेत्रका दर्जनौ स्थानमा पहिरो गएका कारण हिजोदेखि कुनै पनि यातायातका साधन चल्न सकेका छैनन्। वर्षायाममा यसरी बाटो अबरूद्ध हुँदासमेत सरोकारवाला निकायले बाटो खुलाउन तदारूकता देखाएको छैन। ग्रामिण सडकमा पनि पहिरो खस्दा सदरमुकाम र गाउँ जोड्ने सडक पनि अबरूद्ध भएका छन्। यस्तै रोल्पा भित्रिने तथा बाहिरीने सवारी साधनबीच बाटोमै अबरूद्ध भएपछि सयाँै यात्रुहरु विचबाटोमै अलपत्र परेका छन्। त्यस माथि जिल्ला बाहिर पठाइएका विरामीहरू थप मारमा परेका छन्।
चितवन क्षेत्र नम्बर ५ मा राप्रपाका विक्रम पाण्डे विजयी भएका छन् । १० हजार ७ सय ५८ मत ल्याएर विजयी भएका पाण्डेका निकटतम् प्रतिद्वन्दि नेकपा एमालेका दानबहादुर तामाङले ८०४०४ ल्याएका छन् । यो सँगै राप्रपाले कुल सिट संख्या २ पुर्‍याएको छ ।
नइ प्रकाशनले राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रका १० प्रतिभालाई विसं २०७० को नइ पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय गरेको छ। यी पुरस्कार जनही रु २० हजार राशिका छन्। नइ प्रकाशनका अध्यक्ष श्रीमती इन्दिरा प्रसाईंको अध्यक्षतामा बसेको नइ प्रकाशनको पूर्ण बैठकले सो निर्णय गरेको हो । धर्म संस्कृतिको सम्बद्र्धन, संरक्षण र जागरणमा समर्पित श्री १००८ डा. कृष्णदास महायोगी सिद्धबाबालाई नइ चन्द्रधन पुरस्कार समर्पण गर्ने निर्णय गरिएको छ । नेपाली भाषा तथा साहित्यको स्तरीय सिर्जनाका निम्ति विजय चालिसेलार्ई नइ ईश्वरबल्लभ पुरस्कार र प्रा.डा. कपिल लामिछानेलाई नइ धनरुप पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय भएको छ । त्यसैगरी, नेपालको राष्ट्रिय अखण्डता र स्वतन्त्रताबारेको चिन्तन, विश्लेषण र जागरणका निम्ति प्रमोद प्रधानलाई नइ कीर्तिनिधि पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय भएको छ । नेपाली साहित्यको समालोचना लेखनमा महत्वपूर्ण योगदान गरेबापत डा. लक्ष्मणप्रसाद गौतमलाई नइ ईश्वर बराल पुरस्कार प्रदान गरिने भएको छ । साथै नारी स्रष्टाको खोज, अध्ययन र अनुसन्धानमा समर्पित श्रीमती लीला लुईंटेललाई नइ रेखा पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको छ । आधुनिक सङ्गीतको महिमा वृद्धि गराउने योगदानका निम्ति जुजुकाजी रञ्जितलाई नइ कोइलीदेवी पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय भएको छ । रामप्रसाद पन्तलाई साहित्य सिर्जना तथा साहित्यिक पत्रकारिताका निम्ति नइ भाजप पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको छ । विदेशमा रहेर पनि नेपाली भाषा र साहित्यमा सदैव जागरुक अमेरिकाका श्रीमती नीलम कार्की निहारिकालाई नइ गणेशदुर्गा पुरस्कार प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको छ । यसैगरी, यौनिक तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यकको सङ्गठन विस्तारमा योगदान पु¥याएबापत तेस्रो लिङ्गी उमेश पाण्डे ‘नरुता’लाई नइ रामलक्ष्मी पुरस्कार प्रदान गरिने भएको छ । यी पुरस्कार आगामी फागुन २२ गते काठमाडौँमा प्रदान गरिने छन् । रासस
एमालेमा भावी नेतृत्वको लागि वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र संसदीय दलका नेता केपी ओली समूहले औपचारिक रुपमै आ-आफ्नो गुटबन्दी थालेको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। पार्टीभित्र प्रभावशाली मानिने नेताहरु स्पष्ट दुई कित्तामा विभाजित भएका हुन्। उनीहरुले नेपाल र ओलीलाई आ-आफ्नो उम्मेद्वारको रुपमा सार्वजनिक गरेका छन्। वरिष्ठ नेता नेपाल पक्षधर नेताहरुले बुधबार राजधानीमा पत्रकारमाझ भावी अध्यक्षमा उनको उम्मेदवारी घोषणा गरेका थिए। अवधारणासहित प्रस्तुत उनीहरुले आफ्नो विचारको नेतृत्व नेता नेपालले मात्र गर्न सक्ने बताए। नेताहरु भीम रावल, रघुजी पन्त, सुरेन्द्र पाण्डे र घनश्याम भुसालले पार्टीलाई समग्रमा चलाउने क्षमता नेपालको मात्र भएको दाबी गरे। 'पुरानो ढाकाटोपीका रुपमा हामीले नेपाललाई अघि सारेका छौ, टोपीका साथ नयाँ पोसाकहरु कस्ता हुन्छन् त्यसलाई पछि सार्वजनिक गर्छौ,' उनीहरुको लिखित प्रस्तावमा उल्लेख छ। नेपाल पक्षधर अन्य नेताहरुमा युवराज ज्ञवाली, भरतमोहन अधिकारी, अमृत बोहोरा, पशुपति चौलागाईँ, प्रकाश ज्वाला, गंगाधर तुलाधारलगायत छन्। गत साता राजधानीमै पत्रकार माझ केपी ओली पक्षधरले पनि यस्तै घोषणा गरेका थिए। पार्टीको गतिशिलता र वैचारिक स्पस्टताका लागि ओलीलाई भावी नेतृत्वको रुपमा अघि सारेको उनीहरुको भनाई छ। यो पनि
नेपाली कांग्रेसका सभापति कोइरालाले प्रतिनिधि मार्फत गृह जिल्ला बाकेको क्षेत्र नं ३ वाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्। कांग्रेस बाँकेका सभापति अरुण कोइराला मार्फत बाकेको क्षेत्र नं ३ बाट सभापति कोइरालाले उम्मेदवारी दर्ता गराएका हुन्। यसअघि पनि सभापति कोइराला बाँकेको क्षेत्र नं ३ वाटै उम्मेदवार बन्दै आएका थिए। बाँकेको क्षेत्र नं ३ वाट राप्रपा नेपालका केन्द्रीय उपाध्यक्ष एवं नेपालगन्ज नगरपालिकाका पुर्ब मेयर धबल शम्शेर राणा लगायत २७ जनाले उम्मेदबारी दर्ता गराएका छन्। यसै गरी पुर्ब उप सभामुख तथा माओबादी नेतृ पुर्णा कुमारी सुबेदी, एमालेका केन्द्रिय सदस्य दल बहादुर सुनार, राप्रपाका नेता पुर्ब मन्त्री फत्तेसिह थारुले सहित २३ जनाले बाकेको क्षेत्र नं ४ वाट उम्मेदबारी दर्ता गराएका छन्। त्यसै गरी एमालेका केन्द्रिय सदस्य देबराज भार, एकिकृत माओबादीका केन्द्रिय सदस्य महेश्वर गहतराज, राप्रपाका नेता पुर्ब मन्त्री प्रेम बहादुर भन्डारी सहित २३ जनाले बाकेको क्षेत्र नं १ वाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्। त्यसै गरी मधेशी जन अधिकार फोरम नेपालका नेता तथा पुर्ब मन्त्री इस्तियाक राई, एमालेका दिनेश चन्द्र यादब सहित २४ जनाले बाकेको क्षेत्र नं २ बाट उम्मेदबार दर्ता गराएका छन्। एमाओवादी राज्य समिति सदस्य तथा कोहलपुर नगर बिकास समितिका पूर्बअध्यक्ष भीम देवकोटाले बिद्रोहीको रुपमा बाकेको क्षेत्र नं १ वाट उम्मेदबारी दर्ता गराएका छन्।
‘जिन्दगीसँग कुनै गुनासो छैन ।’ यतिका वर्षसम्म जिन्दगीले मेरो बिरुद्ध कुनै उजुर गरेन । ‘सलाम जिन्दगी ! बिना उजुर, मसँग मिलेर, मैले जे गरे पनि सहेर, बाँचेकोमा ।’ सधैको साँझ रक्सी पिउनु अघि मुसाखानले जिन्दगी प्रति बिषेश आभार ब्यक्त गर्छ । रक्सी पिउँदा पिउँदै उसको साससँग ठोकिएको बतास लरखराउँदै अगाडि बढ्छ । मानौं उसको साससँग ठोकिदा बतास पनि एक पल्ट बेसमारी मात्छ । हरेक साँझ बेसुर भाकामा रक्सी पिउँछ । — मुसाखान । ‘सायन मेरो जीन्दगी ठिक बालुवाको घर जस्तो छ । हैन, हैन ठेगाना विहीन बतासको गतिमा उडिरहेको बगरको कास फूल जस्तो ।’ ऊ एकोहोरो आफ्नो जिन्दगी परिभाषित गर्न खोज्छ । कतै अटाउँदै परिभाषामा जिन्दगी । एक ‘लार्ज पेग’ लोकल रक्सी निले पछि फेरी भन्यो ‘मिल्ने भए मेरो गिदी मोजामा हालेर भकुन्डो खेल्ने थिए ।’ आफ्नै गिदीको भकुन्डो खेल्ने बेबकुफ मुसाखान । म पनि एक सुरको मान्छे, जागिर छाडेर मुसाखानको पछि लागेर हिंडेको हप्तौँ भयो । यो मुसा जिन्दगीको फकिर हो । यसको जात, थर, धर्म कसैलाई भन्दैन । झोलामा बेद, कुरान लगायत अरु धेरै किताब छन् । प्रस्ट नेपाली बोल्छ । बिहान मन्दिर जान्छ र मध्यान्न मस्जिद पुग्छ । हिजो, उ र म सँगै लुम्बिनी घुमेका थियौँ । विश्वशान्ति स्तुपाको अगाडि तीन घण्टा ध्यान ग¥यो । फर्कदा भैरवामा बेस्मारी रक्सी पियो । अस्ति काठमाडौंमै हुँदा घण्टाघरको जामे मस्जिद छेउबाट उसले हिन्दीमा उल्था गरिएको कुरान किन्यो । किन्दा किन्दै कुरान माथि अर्को किताब राख्यो । पसलेले गालि गर्दै कुरान पढ्ने तरिका बतायो ‘यो किताब माथी अरु किताब नराख्नु । बिहान उठेर नुहाए पछि मात्र पढ्नु । भूँइमा राखेर नपढ्नु ।’ जाने बेलामा सोध्यो के तिमी स्लाम हैनौँ ? ‘हैन ।’ ठाडो उत्तर दियो । पसलेले केही नभनि पैसा लियो र मुसाको अनुहारमा पुलुक्क हेर्‍यो । मुसाले पनि पसलेको आँखासँग सिधा आँखा जुधाएर उर्दूमै कुरानको एक सुर “अल्–फातिहा” फट्फटायो । “अल्हमदुलिल्लाहि रब्बिल आलमीन ,अर्रहमानिर्रहीम मालिकि यौमिद्यिन,इप्याकनअ्बुदु व इप्याकनस्तईन इह्दिनस्सिरातलमुस्तकीम” लगतै सामवेदको एक ऋचा पनि “इच्छन्दि देवःसुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति । यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।” र, त्याहाँबाट टाप कस्यो । धेरै वर्ष पहिले मुसाखान एक दिन ज्योतिषीकहाँ गएको रहेछ। ज्योतिषीले तेरो राज योग परेको छ। देशको ठूलो मन्छे हुन्छस् भनेछ । मुसाले एक सय दान गर्‍यो र धेरै दिनसम्म आफू राजा भएको सपना देख्यो । उसको आङमा फूर्ति, उसबेला बतासको बेगमा पसेको थियो। अहिले मुसाले त्यो ज्योतिषलाई भेटे दुई लात्ति हानेर एक सयको बदला पाँच सय मागौँला झै गरेको छ । ‘म राजा हैन एक भूगोल बिहिन फकिर हुँ ।’ ऊ सानसँग भन्छ। फकिरले उहिल्यै बिसायो ज्योतिषले हेरेको चिनासंगै आफ्नो जात, धर्म, नाम, ठेगाना । र, बन्यो ऊ मुसाखान फकिर । धेरै वर्ष भयो आफ्नो जिन्दगीलाइ पछाडि फर्केर नहेरेको । ‘जीन्दगीको पछाडि फर्केर के काम ? मृत्यु पछाडि हैन अगाडि हुन्छ । हामी सबै मृत्युको म्याराथुन धाबक हौँ । दौड जित्न पछाडि हैन अगाडि दौडनु पर्छ ।’ गफै गफमा दौडियो मुसाखान । अचेल हरेक दिन निदाउनु अघि जिन्दगीको डाटा डिलिट गरिदिन्छ । भोलि पल्ट, आजको मात्र जिन्दगी बाँच्छ । आफु कसरी फकिर भयो ? स्वयम विर्सिन्छ —ऊ —आफ्नो जिन्दगीको रमकहानी । ‘तिम्रा बाबु, आमा छैनन् ?’ ‘होलान ।’ ‘होलान ?’ ‘म घर नगएको धेरै भयो । पहिले थिए । अहिले थाहा छैन ।’ ‘कति भो घर नगएको ?’ ‘छ वर्ष । हैन हैन सायद सात पनि भएको हुनु पर्छ । हिसाब छैन ।’ यो फकिरको अनुहारको भाव फेरबदल हुँदैन । चाहे त्यो अमिलो या पिरो किन नखाहोस् । जीन्दगीमा कुनै कुराले प्रभाव नै पार्दैन । आमा–बाबुको कुरा या अन्जान व्यक्तिको । केहीले छुन सक्दैन । हावा चलोस कि घाम लागोस, उसलाई मतलब छैन । जे भएपनि प्रकृतिको नियम हो । ऊ हिंड्छ प्रकृतीको गतिमा । ऊ, आम जीवनको प्रक्रियामा असामान्य बाँचेको छ । यस्तो जिन्दगी कसैले बाँच्न सक्दैन । मुसा समाजको असामाजिक प्राणी हो । यो फकिर जंगल, ओडार या पुलमुनी, घर वा होटलमा जहाँ पनि बास बस्छ । खान कहिले मागेर कहिले काम गरेर खान्छ । कहिले हिमाल पुग्छ । कहिले तराइ आसपास घुम्छ । मैले भेट्नु अघि ऊ केरला भारत डुलेर आएको रहेछ । उसलाई बाच्नु छैन । मर्नु छ । तर, हतारमा हैन । सबै देखेर, भोगेर । आयु पु्¥याएर मर्नु छ । आजको साँझ फकिरले के गर्ने हो । हिजो अस्ति जस्तै रक्सी पिउँछ या लियो टोल्स्टोयकोे वार एण्ड पिस पढ्छ । देवकोटाको शाकुन्तला पढ्छ वा माधब घिमिरेको गौरी पढेर रुन्छ या हाँस्छ । माओको बायोग्राफि पढ्छ । कार्लमाक्र्सको पूँजी पढेर भोक्कै निदाउँछ । ऊ जे पनि गर्न सक्छ । उसको पछि लागेर हिंडनुको मज्जा यहि हो । ‘म खर्च गर्छु, आज बुटवल तिरै होटलमा बसौँ ।’ ऊ हुदैन भन्दैन । हामी यतिखेर भैरवाबाट हिंडदै बुटवल आइपुगेका छौ । घाम तिनाउ तरि सकेको छ । फकिर तिनाउ किनारमा बसेर मस्त गाँजा पिइरहेको छ । यो झिझो फकिरसँग दिन बिताउन मलाई रहर भन्दा लोभ हो । ऊ कसरी फिरन्ते भयो । कसरी मुसाखान बन्यो । थाहा पाउने रहर छ । ऊ बाँच्ने शैलीको प्रभाब मेरो मगजले उचालि रहेको छ । तर ऊ हत्तपत्त आफ्नो जिन्दगी वाचन गर्ला जस्तो छैन । आफुले तान्दै गरेको चुरोटको ठुटो लम्काउँदै भन्यो ‘सायन गाँजा तान्छौ ?’ ‘तान्दिन । मेरो फेक्सोमा असर छ धुँवाको । सहदैन छातिले ।’ ऊ बिना भाव हाँस्यो मात्र । हिउँदको तिनाउ बग्न मात्र बगेको छ । पारी मैना बगरमा अटो ग्यारेजको घाइघँुइ आवाज कानमा आएर उतै फर्किरहेका छन् । रिक्सा, गाडि र पैदल यात्रीको भिडमा तिनाउ पूर्ववत परिचित छ । तर यो फिरन्ते मुसाखानको अनुहारसँग तिनाउको बलुवा झस्केर, उसको एकसुरा अनुहारको भाव हेरिरहेको छ । तिनाउँ मलाई कानमा खुसुक्क भन्छ ‘यो फकिरको पछि नलाग सायन तेरो जिन्दगी मैले बगाउने भेल जस्तौ नबना । तँ घर जाँ । यसको कथा मेरो किनारमा छाडि राख । सके म सुनौँला यसको कथा नसके मै बगाई लैजाउँला ।’ ‘ए तिनउ ! यो फकिरलाई बुझ्न सबैकाम छाडेर दौडिएको छु । मेरो आधा गिदी यसको टाउको देखेर हल्लि सकेको छ । यसको कथा सुनेर, की जीवन जिउँनसिक्छु कि कला सहितको मृत्यु मर्न ।’ मुसाले तिनाउ र मेरो बात सुने छ क्यार ! मतिर पुलुक्क हे¥यो । उसको आँखामा गाँजाको असर देखिन थालिसकेको छ । एउट लामो सर्काे गाँजाको धुँवा तिनाउ तरेर मैनाबगर तिर लाग्यो । ‘सायन आज कुनै बेश्यासँग जाने ?’ म हाँसे मात्र । यो मान्छे कति बेप्रशंग छ । ‘बिना मुड कस्तो योजना ?’ ‘योजनाले जिन्दगी चल्दैन ब्यापार चल्छ । जिन्दगी ब्यापार हैन ?’ ‘जाउँला तर तिम्रो बारे मलाइ भन ।’ शर्त राखें । मलाई थाहा छ ऊ मेरो शर्तसँग गल्दैन । ‘म कथा बेगरको पात्र हूँ । रहरले यसै गरि घुम्छु । जसरी तिमीले आज भोलि देखि रहेकाछौ । तिमीले देखेको मान्छे भन्दा अर्काे मान्छे मसँग छैन । म तिनाउँको यीनै बालुवा हुँ । दुनियाले देख्ने गरि बिस्कुन भएको छु । म आँगन हूँ । म भित्र मजेरी छैन ।’–उ बोल्यो । स्पष्टिकरण दिएको शैलीमा । ‘बालुवा भित्र पनि त केहि छ ।’ ‘के हुन्छ बालुबा भित्र ? त्यो देखिने बालुबा मात्र हुँ । त्यो भित्र पनि यदि केहि छ भने त्यो हैन म ।’ ‘तिमीले प्रेम गरेनौ ?’ ‘प्रेम गरें स्कुल पढ्दा । कलेज पढ्दा । म घर छाडेर हिंड्नुु अघिसम्म प्रेम गर्थे ।’ ‘तिमीले असफल प्रेम भोगेका छौ ?’ ‘छैन एकदम सफल प्रेम । पे्रम असफल हुँदैन । प्रेम आफैमा सफल हो ।’ ‘अहिले पनि प्रेम गर्छाै ?’ ‘अहिले म इश्वरीय प्रेम गर्छु । अर्थात म आफूलाइ मात्र पे्रम गर्छु ।’ ‘तिमी ईश्वार मान्छौ ?’ ‘मान्छु । म भित्रको इश्वार मान्छु । मेरो इश्वर मै हूँ । मेरो अर्काे इश्वर छैन ।’ ‘तिमी आस्तिक ?’ ‘हैन म नास्तिक हूँ । म धर्म मान्दिन ईश्वर मान्छु । धर्मले जिन्दगीमा धेरै कुरा बर्जित गर्छ । इश्वरले जिन्दगीमा धेरै कुरा फुक्का गर्छ । धर्म बन्दन हो । इश्वर स्तन्त्रता हो । इश्वर बतासमा उड्छ । धर्म जमिनमा हिंड्छ । इश्वर नदिमा बग्छ, धर्म पोखरीमा जम्छ । इश्वार आफै भित्र हुन्छ, धर्म आस्थामा हुन्छ । इश्वर चेतना हो । इश्वर इन्द्रिय हो । धर्म खिया लागेको मगजको उपज हो ।’ यो फकिरले मेरो मगज डामि दियो । म टोलाउन थाले । ‘धर्म र इश्वार’– म यो फकिरको कुरा आधा बुज्छु आधा बुज्दिन । यो आम मान्छे भन्दा खुसी छ । बिहान देखि बेलुका सम्म एकै भाबको अनुहारमा डुलि हिंड्छ । ‘ए ! मुसा इश्वर मान्ने मान्छे तिमी जस्तै सपना बेगरका हुने भए दुनिया उकालो हैन ओरालो बग्ने थियो । मान्छेको गति त दिनानु दिन उकालो बगिरहेको छ ।’ ‘सायन तँ घरि घरि सत्य बोल्छस् ।’ अव ऊ मलाइ तँ भन्न थालि सकेको छ । ‘सायन, धर्म भनेको बिभाजनको खण्डहर श्रृंखला हो । धर्मले समाजलाई खण्डहर बनाउँछ र आ–आफ्नो समूहमा बिभाजन गराउँछ ।’ ब्रमाण्डमा यसता धेरै समूहहरु छन् जसले अनेक धर्मको नेतृत्व गर्छ । आफ्नो समाजको मात्र हित चाहन्छ । बिकास र आदिपत्य चाहन्छ । जव मान्छे धर्ममा आस्तिक हुन्छ तव द्धन्द्धको शुरुवात हुन्छ । द्धन्द्धले एक अर्कामा शक्ति ट्रान्सफरको काम गर्छ । भौतिक बिकासको श्रृंखला द्रुत गतिमा अगाडि बड्छ । हजोरौँ वर्ष अघि देखि धर्मले द्धन्द्धको सुरुवात ग¥यो र द्धन्द्धले शक्ति ट्रान्सफरको काम ग¥यो । आज समाज यो गतिमा दौडि रहेको छ । तर, इश्वर धर्म भन्दा माथि छ । आफ्नो इश्वर पत्ता लगाउने प्राणी ब्रमाण्डमा धेरै कम छन् । म जस्तै दुनियाले आफू भित्र इश्वर महसुस गर्ने भए उहिल्यै यो पृथ्वीको गति उल्टो घुम्ने थियो । ऊ इश्वर मान्छ । धर्म मान्दैन तर द्धन्द्धबाट बिकसित शक्ति ट्रान्सफरको उपज भौतिक विकासलाई स्वीकार्छ । उ आफैमा द्धन्द्ध जस्तो लाग्छ । इश्वरीय द्धन्द्ध । यो कस्तो मान्छे । यो फकिर आफैमा द्धन्द्ध हो कि इश्वरको बाघचाल π म उसको कुरा सुन्न मात्र सक्छु । बोल्न सक्दिन । उसले फेरि चुरोटमा गाँजा भर्यो‍ र पुलको आडैमा उभिएर लामो लामो सर्को तान्न थाल्यो । यस पल्ट धुँव बतासको बाटो भएर मेरो मगज माथि माथि उडिरहेको छ । उसले फेरि पनि एक्कासी बेश्यासँग रात बिताउने प्रस्ताब सम्झायो । यस पल्ट मैले डाठै अस्वीकार गरें । ‘तिमी जाउँ म जान्न ।’ रिसाएको भावमा भनें । मेरो अस्वीकृतीको असर उसको अनुहारमा कतै देखिएन । उ रिक्सा चड्यो र गयो । उसको कथा पनि उहीसँग पछि लाग्यो । अब बाँकी मसँग उसको कथा समात्न नसकेको तिनाउँ किनारा र उसैको असरले हल्लिरहेको मेरो मगज मात्र छ ।
रोल्पाबाट निर्वाचित एनेकपा माओवादीका दुईजना सभासद धन्यवाद ज्ञापन गर्न रोल्पातिरै व्यस्त छन्। आफ्नो जीवनमा चुनाव नहारेका र प्रभावशाली व्यक्तित्व मानिने कृष्णबहादुर महराले जिल्लास्थित विभिन्न राजनीतिक दल, शिक्षक, बुद्धिजीवी, सञ्चारकर्मी, कार्यालय प्रमुख, नागरिक समाजसँग छुट्टाछुट्टै भेटघाट सुरु गरेका छन्। मंगलबार बिहानको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा महराले 'अब तेस्रो संविधानसभा हुनुहुँदैन, यहिँबाट संविधान खोज्नुपर्छ' भन्दै सहमतिका साथ संविधान बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। आफ्ना मुद्दाहरु संविधान सभामा समावेश हुने ग्यारेन्टी हुने भएमात्र संविधानसभामा जाने महराले बताए। 'आफ्ना एजेन्डा गलत भएर पराजय भोगेको नभई जनतामाझ एजेन्डा बुझाउन नसकिएकाले पराजय भोग्नु परेको' बताउँदै धाँधलीसमेतको आरोप लगाउन भ्याए। विगतमा राष्ट्रिय राजनीतिमा बढी ध्यान दिएका कारण जिल्लाको विकासमा ध्यान दिन नसकेको स्वीकार्दै आगामी दिनमा रोल्पा विकासमा कटिबद्ध हुने प्रतिवद्धता राखेका महराले कसैसँग आग्रह पूर्वाग्रह नराखिने बताए। जनता संविधानसभाभन्दा विकास निर्माणमा चिन्तित भएको उल्लेख गर्दै महराले हिजो कतिपय ठाउँहरुमा भोट माग्दै गर्दा अर्को पटक सडक निर्माण गरी गाडी लिएर आउने प्रतिवद्धता जनाएका छन्। सकेसम्म सत्ता समीकरणमा नलाग्ने प्रतिपक्षमै बस्ने धारणा राख्दै वैद्यसँग अहिलेसम्म समीकरण नभएको उनले बताए। धन्यवाद ज्ञापनमा हिँडेका महराले विजयजुलुस, सभा भने गरेका छैनन्। जनताको मतको प्रमाण सभासद निर्वाचित प्रमाणपत्र पनि नबुझेका महरा २०४८ मा पनि रोल्पाबाट निर्वाचित भएका थिए।
राष्ट्रपति डा.रामवरण यादवले राष्ट्र निर्माणको अभिभारा सबै नेपाली जनताको भएको स्मरण गराउँदै जात, धर्म, तराई–पहाड केही नभनी एकताबद्ध भएर अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्। मुलुकको व्यावसायिक प्रतिष्ठान ज्योति समूहअन्तर्गतको हिमाल आइरन एण्ड स्टीलले स्थापनाको स्वर्ण महोत्सवको अवसर पारेर प्रकाशन गरेको …नेपाली सङ्गीतको सुनौलो ५० वर्ष' नामक साङ्गीतिक सङ्ग्रह तथा …हिमालको आँखीझ्यालबाट ५० वर्षको नेपाल' नामक पुस्तक विमोचन गर्दै राष्ट्रपतिले उक्त कुरामा जोड दिएका थिए। “देशलाई आर्थिकरूपमा समृद्ध बनाउने अभिभारा हामी सबैको हो” राष्ट्रिय एकता एवम् अखण्डतालाई अक्षुण्ण राख्दै सबै जातजाति र भाषाभाषीको एउटै लक्ष्य हुनुपर्ने उल्लेख गर्दै राष्ट्रपतिले भने। दश वर्ष लामो द्वन्द्व र सात वर्षे सङ्क्रमणकालका कारण मुलुकको औद्योगिक विकास मन्द गतिमा रहेको भन्दै राष्ट्रपति डा यादवले शीघ्र सङ्क्रमणकालको अन्त्य भई देश उन्नतिको मार्गमा अग्रसर हुने आशा व्यक्त गरे। निरङ्कुश राणाशासनको अन्त्यका लागि २००७ सालमा भएको सङ्घर्ष, ३० वर्षे पञ्चायती व्यवस्थाको अवसानपछि र २०६२–६३ को जनआन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धि संस्थागत हुन नसकेकामा दुःख व्यक्त गर्दै हजारौं जनताको बलिदान खेर नजाओस् भन्नेतर्फ सबै नेपाली सजग हुनुपर्ने उनले बताए। स्वदेशमा रोजगारीका पर्याप्त अवसरहरू नहुँदा ठूलो सङ्ख्यामा युवा विदेशिएका र त्यहाँ उनीहरूले अवर्णनीय दुःख कष्ट झेल्नुपरेका दारुण कथाव्यथासँग आफू परिचित रहेको बताउँदै उनले रोजगारीका द्वारहरू नेपालमा नै खोल्नेतर्फ निजी क्षेत्रको सक्रिय सहयोगको अपेक्षा सरकारले गरेको उल्लेख गरेका थिए। साहित्य, कला, संस्कृति, गीतसङ्गीतको प्रवर्द्धनमा ज्योति समूहले गरेको कार्यको प्रशंसा गर्दै विमोचित पुस्तक नेपाली समाजका लागि उपयोगी हुने विश्वास व्यक्त गरेका थिए। नेपालको संस्कृतिका जानकार सत्यमोहन जोशीले ज्योति समूहका संस्थापक मणिहर्ष ज्योतिसँग छ दशकभन्दा अघि ल्हासा भ्रमणमा जाँदाको प्रसङ्ग कोट्याउँदै घोडाको टाप बनाउने र त्यसैलाई व्यवसायको रूपमा स्थापना गर्ने तिब्बतीहरूको प्रभावबाटै हिमाल आइरन उद्योग प्रारम्भ भएको बताए। ज्योति समूहका अध्यक्ष पद्म ज्योति र उपाध्यक्ष रूप ज्योतिले मुलुकको पहिलो फलाम उत्पादक कम्पनी हिमाल आइरन राष्ट्रकै सम्पदा भएको उल्लेख गर्दै इमानदारी र पारदर्शीतालाई मूल मन्त्र मानेर समूहले देशको अर्थव्यवस्थामा सघाइरहेको बताए। रासस
सन्तानविहीन र चल–अचल कुनै पनि सम्पत्ति नभएकालाई बुढेसकालमा सहारा दिने स्थानका रूपमा चिनिन्छ, पशुपतिस्थित वृद्धाश्रम । तर, त्यहाँको यथार्थ अर्कै छ । सम्पत्ति र सन्तान भएका जेष्ठ नागरिक समेत साहारा खोज्दै बुढेसकालमा त्यही पुग्ने गरेका छन् । छोराछोरीले घरमा राम्रो व्यवहार नगरेकाले उनीहरूका लागि बुढेसकालको बास वृद्धाश्रम बन्न पुगेको हो । वृद्धाश्रममै बसे पनि बेला–बेला आफूलाई भेट्न आउने गरेको वृद्धाश्रममा बस्दै आएकी एकजना महिलाले बताइन् । उनका अनुसार सहरमै गतिलो घर भएका र राम्रै कमाइ गर्नेले कर्तव्य बिर्सेर बाबु–आमालाई वृद्धाश्रममा छाड्ने गर्छन् । तर, केहीका बाबु–आमा भने सहमतिमा वृद्धाश्रम पुग्ने गरेका पनि रहेछन् । आजको राजधानीमा खबर छ । वृद्धाश्रममा भेट्न आउँदा आफ्नै छोराछोरीले पनि असली परिचय दिँदैनन् । टाढाका आफन्त वा आफूले चिनेको मान्छेलाई भेटन आएको भन्दै वृद्धाश्रमका कर्मचारीलाई ढाँट्ने गरेका छन् । कतिपयका छोराछोरी आर्थिक रूपमा सम्पन्न छन् महँगो गाडी चढेर भेटन आउछन् तर मेरा बाबुआमा हुन् भन्दै घर फर्काउने कुरा गर्दैनन् । आफ्ना सन्तान फर्किएपछि वृद्धवृद्धाले साथीसँग ‘मेरो छोरा/छोरी वा नाति(नातिनि हो’ भनेर चिनाउँछन् । वृद्धाश्रममा नियमित भेट्न आउने सन्तानका बाबु–आमाले समेत आफूलाई छाड्नु सन्तानको रहरभन्दा पनि बाध्यता भएको बताउने गर्छन् । वृद्धाश्रममा आश्रय लिएका जेष्ठ नागरिकलाई दाताले समय–समयमा नगद र विभिन्न किसिमका जिन्सी सहयोग गर्छन् । सन्तान भएकाले जम्मा भएको नगद वा जिन्सी सन्तानलाई दिएर पठाउँछन् । तुलनात्मक रूपमा पुरुषलेभन्दा महिलाले जिन्सी सामान बढी पाउँछन् । कतिपय महिलाले छोरी/बुहारीलाई वर्षभरलाई पुग्दो कपडा यहीँबाट पठाउने गरेका छन् । एक कर्मचारी भन्छन्, ‘कतिका लागि त वृद्धाश्रम पनि कमाउने ठाउँ भएको छ ।’ अघिल्ला वर्षहरूमा कतिपय जेष्ठ नागरिकलाई सन्तानसँग फर्काएको उदाहरण भएको वृद्धाश्रममा कार्यालय प्रमुख रामशरण थापाले बताए । उनका अनुसार पहिले सन्तान नभएको भन्दै साहारा लिन आए पनि पछि सन्तानको पत्तो लागेपछि उनीहरुलाई फर्काइएको छ । कतिपयका सन्तान आफैँ आएर आमा–बाबु फर्काउन चाहन्छन् । उनले भने–‘आमा–बाबु त्याहाँ छन् भन्ने थाहा नभएका सन्तान कुनै माध्यमबाट थाहा पाएपछि खोज्दै लिन आएका पनि छन् ।’ कतिपय जेष्ठ नागरिकको छोराले घरबाट निकाले पनि छोरीलाई पत्तो नहुने रहेछ । १९३८ मा स्थापना भएको वृद्धाश्रममा अहिले २ सय ३० जनाले आश्रय लिइरहेका छन् । झन्डै १ सयजना पुरुष छन् भने १ सय ३० जना महिला छन् । वार्षिक रूपमा २० देखि ३० जनासम्मको मृत्यु हुने र त्यति नै संख्यामा नयाँ आउने हुँदा संख्यामा त्यति घटबढ हुँदैन ।
ढुवानीमा बेला बीचमै पेट्रोलियम पदार्थ चोरी प्रकरणमा अनुधसन्धानका लागि ट्यांकर धनीलाई पक्राउ पुर्जी जारी गरेको विरोधमा पश्चिमान्चल ट्यांकर व्यवसायी संघले भारतबाट हुने पेट्रोलियम पदार्थको ढुवानी बन्द गरेको खबर आजको कान्तिपुरमा खबर छापिएको छ। ट्यांकर धनीलाई उन्मूक्ति दिलाउन उसले यस्तो रणनीति अपनाएको हो। भैरहवा, बुटवल लगायत पश्चिमका मुख्य सहर र राजमार्ग किनारामा रहेका पेट्रोल पम्म २ दिनदेखि पेट्रोल पाइएको छैन्। डिजेल कम परिमाणमा मात्र पाइएको छ। प्रशासनले नियन्त्रणमा लिएका १९ ट्यांकरको निगमले ढुवानीका लागि गरेको संझौता रद्द गरेको र व्यवसायीको नाममा पक्राउ पुर्जी जारी गरेकोमा आपत्ति जनाउँदै संघले भारतको बैतालपुरबाट ढुवानी नगर्ने जनाएको थियो। अत्यावश्यक बस्तुमा हड्ताल गर्न नपाइने कानुनी प्रावधानको धज्जी उडाउँदै पेट्रोलियम पदार्थको आयात बिक्री वितरणमा समेत कार्टेलिङ गर्दै आएको संघले गरेको ढुवानी रोक्ने कार्यले पेट्रोलियम पदार्थको अभाव भएको हो।
पुल्चोक इन्जिनियरिङ कलेजका ३ सय ८० विद्यार्थीले स्नातक पास गरिसक्दा पनि व्यावसायिक प्रमाणपत्र पाउन सकेका छैनन्। नेपाल इन्जिनियरिङ परिषद र त्रिभुवन विश्वविद्यालय इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानबीचको ‘कलेज दर्ता र निरीक्षण शुल्क' विवादका कारण यस्तो स्थिति आएको खबर आजको नागरिकमा रुवी रौनियारले लेखेकी छन्। परिषदले पुल्चोक कलेज नियमअनुसार दर्ता नभएको र निरीक्षण शुल्कसमेत नतिरेको उल्लेख गर्दै २०७० मा स्नातक पास भएका ३ सय ८० इन्जिनियरलाई व्यावसायिक प्रमाणपत्र दिएको छैन। विद्यार्थीहरूले संस्थान र परिषदबीचको झगडाले आफ्नो भविष्य अन्योलमा परेको गुनासो गरेका छन्। यस वर्ष पुल्चोक कलेजबाट इलेक्ट्रेनिक इन्जिनियरिङ गरेका सुदर्शन शर्मा मंसिर १६ गते ‘पास आउट' भएका थिए। उनी परिषदमा दर्ता भई प्रमाणपत्र लिन गए। तर, ‘पुल्चोक कलेजले निरीक्षण शुल्क तिरेको छैन' भन्दै परिषदले दर्ता प्रमाणपत्र नदिएको शर्माले बताए। कलेजका डिन र क्याम्पस प्रमुखले भने ‘कलेजको काम व्यवस्थित रूपमा अध्ययन गराएर शैक्षिक प्रमाणपत्र मात्र दिने हो' भन्ने जवाफ दिएको विद्यार्थीहरू बताउँछन्। इन्जिनियरिङ कलेजबाट पास भएका विद्यार्थीलाई पेसागत काम गर्न परिषदको दर्ता प्रमाणपत्र अनिवार्य चाहिन्छ। ‘परिषदको दर्ता प्रमाणपत्र नभएकै कारण पाँच महिनादेखि राज्यका विभिन्न निकायबाट माग भएका रोजगार अवसर गुमाउनुपरेको छ,' शर्माले भने, ‘हामी संस्थान र परिषदको जुँगाको लडाइँको शिकार बनिरहेका छौं।' यी विद्यार्थीलाई स्नातकोत्तर पढ्न विदेश जानसमेत समस्या परेको छ। पुल्चोकबाटै सिभिल इन्जिनियरिङमा स्नातक गरेका थमनबहादुर खड्काले दर्ता प्रमाणपत्र नभएकै कारण शिक्षा मन्त्रालयको छात्रवृत्तिबाट वञ्चित हुनुपरेको बताए। इन्जिनियरिङ परिषदका अध्यक्ष शालिग्राम सिंह भने सरकारले लागू गरेको परिषद ऐन २०५५ अनुसार इन्जिनियरिङमा स्नातक तहको कुनै पनि कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कलेजहरूले परिषदसँग अनुमति लिनैपर्ने बताउँछन्। त्यसैअनुसार नेपालका ४२ इन्जिनियरिङ कलेजमध्ये ४१ ले परिषदसँग अनुमति लिएर बर्सेनि अनुगमन शुल्क बुझाइरहेको उनले जानकारी दिए।
निर्वाचन आयोगले लागु गरेको आचार संहिताले बाढी पीडितलाई राहत वितरणका सपरिवार कैलालीको धनगढी पुगेका पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहको कार्यक्रम विवादित हुने भएको छ। सुदूरपश्चिमका कैलाली, कञ्चनपुर र दार्चुलामा असार २ गते आएको बाढीले पीडित बनेका परिवारलाई राहत वितरण गर्न पूर्वराजा धनगढी पुगेकै दिन हिजो निर्वाचन आयोगले यस्तो आचार संहिता लागु गरेको हो। आयोगले हिजो पत्रकार सम्मेल मार्फत मंसिर ४ गते हुने संविधान सभा चुनावका लागि आचार संहिता लागू गर्दै प्राकृतिक प्रकोप पीडितलाई राहत वितरण समेत सरकारी निकाय मार्फत मात्र गर्न आह्वान गरेको छ। पूर्वराजाका संवाद सचिव डाक्टर फणिराज पाठकले यस बारेमा जानकारी नभएको बताए। 'अहिलेसम्म त्यस्तो कुनै जानकारी आएको छैन। यो अहिले हैन पहिले नै तय भैसकेको कार्यक्रम हो' उनले भने। यदि आयोगले त्यसो गरेको भने के गर्ने भन्ने बारेमा अहिले नै केही भन्न सकिदैन। पूर्वराजाको राहत वितरणको कार्यक्रम बारेमा जानकारी दिन आज तीन बजे स्थानीय होटल रुबसमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरिएको छ। पत्रकार सम्मेलन मार्फत राहत वितरणको कार्यक्रम बारेमा जानकारी दिईने पाठकले बताएका छन्। दार्चुलाका बाढी पीडितका वितरण हुने राहत सामाग्री भारतीय बाटो हुँदै त्यसतर्फ लागिसकेका छन्। भोलि पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र हेलिकोप्टर मार्फत दार्चुला पुग्ने कार्यक्रम रहेको छ।
एमाले मुख्यालय बल्खुमा संसदीय दलको नेता छान्न सोमबार जारी बैठक मंगलबार बिहान एघार बजेसम्मलाई स्थगन भएको छ। सोमबार रातभरिमा संसदीय दलको नेतामा सर्वसम्मत सहमति नभए मंगलबार दुई बजे एमाले संसदीय दलको नेताका लागि निर्वाचन हुने भएको छ। एमाले नेता माधवकुमार नेपालले बैठकपछि सेतोपाटीसँग भने, 'मैले पार्टीको परम्पराअनुसार र पार्टीलाई एकताबद्ध भएर सुदृढ बनाई लैजान अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई सर्वसम्मत रुपमा संसदीय दलको नेतामा चयन गर्न प्रस्ताव गरेँ, यसबारे पार्टीभित्र हाम्रो छलफल र सहमति प्रयास जारी छ।' ढिलोगरी सुरु सोमबारको केन्द्रीय समिति बैठकमा नेता माधवकुमार नेपाले अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई संसदीय दलको नेतामा सर्वसम्मत चयन गर्न प्रस्ताव गरे पनि केपी शर्मा ओलीले अस्वीकार गरेका थिए। पार्टीको प्रचलन उनले संसदीय दलको नेतामा आफ्नो पनि दाबी रहेको जानकारी केन्द्रीय समिति बैठकमा गराएपछि उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले ओलीको समर्थन गरेका थिए। संसदीय दलको नेता सर्वसम्मत चयन गर्न केन्द्रीय समिति असमर्थ भएपछि चुनावी प्रक्रियाबारे छलफल गर्न मंगलबार बैठक डाकिएको हो। क्याप्सन: एमाले केन्द्रीय समिति बैठकमा सहभागी हुँदै नेताहरु। तस्बिर: प्रकाश लामा/सेतोपाटी
दोलखाको लादुकमा आज नेकपा एमाले र एकीकृत माओवादी पार्टीका कार्यकर्ताबीचमा भएको झडपमा ४ एमाले कार्यकर्ता गम्भीर घाईते भएका छन्। घाईतेहरूमध्ये ३ जनालाई सिङटीमा प्राथमिक उपचारपछि चरिकोट रेफर गरिएको छ। चरिकोट रेफर गरिएकामा तारा केसी लक्ष्मी केसी र शर्मिला खत्री छन् यस्तै घाईते टोपबहादुर खड्काको सिङ्गटीमा उपचार भईरहेको छ। झडपमा २० जना एमाले समर्थक घाईते भएको दोलखाका प्रहरी नायब उपरिक्षक सुरेश काफ्लेले जानकारी दिए। नेकपा एमालेले आफ्नो सभामा एकीकृत माओवादीका कार्यकर्ताहरुले आक्रमण गरेको आरोप लगाएको छ। एमाले वाग्मती अञ्चल कमिटि सदस्य एवं स्थानीय एमाले नेता लालकुमार केसीले एकीकृत माओवादी कार्यकर्ताले मार्च पास गर्ने भन्दै कार्यक्रमस्थलमा पुगेर ढुङ्गामुढा गरेको वताए। उनले आक्रमणका लागि एकीकृत माओवादीले जिल्लाभरका ५ सय मानिसहरु कार्यक्रमस्थलमा लगेको आरोप लगाए। “आक्रमण एकीकृत माओवादीका स्थानीय नेता सुदाम खत्री, शिव मल्लको प्रत्यक्ष संलग्नतामा भएको हो”, केसीले भने। घटनाका बारेमा जानकारी लिन खोज्दा एकीकृत नेकपा माओवादी दोलखाको क्षेत्र नं. २ का निर्वाचन परिचालन कमिटिका संयोजक एवं पूर्वसांसद हेम श्रेष्ठ घटनाका बारेमा आफुलाई जानकारी नभएको वताए। उनले भने, “मलाई त केही थाहा छैन।” दोलखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रल्हाद पोखरेलले घटनाको पुष्टि गर्दै अहिलेसम्म कसैलाई नियन्त्रणमा नलिइएको बताए। “केही मानिसहरु घाईते भएका छन। प्रहरी निरिक्षकको नेतृत्वमा घटनास्थलमा प्रहरी परिचालन गरिएको छ,” पोखरेलले भने।
एकथरि नेता तथा सामाजिक संघसंस्थाहरु शितलहर पीडितहरुलाई न्यानो कपडा वितरण गर्न रौतहटमा व्यस्त छन् भने यसका विरुद्ध कोही चाँही न्यानो पार्न कपडा होइन चेतना देउ भनिरहेका छन्। संयोग हुनुपर्छ ,यी र यस्तो प्रयास तथा विचारहरु आइरहँदा शीतलहर पीडितहरु भने कहीं कतैबाट न्यानो कपडा प्राप्त गर्न सकिन्छ कि भनेर प्रतिक्षामा बसीरहेका छन्। यो पटकको राहत वितरण अनौठो प्रकारले भएको छ रौतहटमा। यहि वितरणकै कुरा गर्दा कतै एमालेका वरिष्ठ नेताले न्यानो कपडा वितरण गरे भने कतै चाँही प्रमुख जिल्ला अधिकारीले तर चन्द्रनिगाहपुरमा चाँही दिनभरी काम गरेर बिहान बेलुकाको छाकटार्ने एकजना सामान्य रिक्सा चालकले गरे। सधै राहत वितरण गर्न नेताहरुको मुख ताक्ने सामाजिक संस्थाहरुले यस पटक भने रिक्साचालकलाई नै पत्याए। किन त भने एक प्रसंगमाा रिक्साचालक केदार तिमल्सिनाले भने–मेरो काम र लोकप्रियतालाई देखेर नै उनीहरुले पत्याएका हुन सक्छन् ,केहिले त इर्स्या पनि गरेका छन् तर त्यसको मलाई कुनै प्रवाह छैन।”प्रकतिपयले रौतहटका शीतलहरपीडितहरुको सम्वन्धमा विकासविरोधी एवं राष्ट्रघातीहरुको उपहार हो भनेका छन् न्यानो कपडा उपलब्ध गराउने संस्थाहरुलाई। तर, ती संस्थाहरु मौन छन्। प्रसंग रौतहट जिल्लाका शीतलहर पीडितहरुका सम्वन्धमा हो। शीतलहर तथा बाक्लो कुहिरोका कारण रौतहट जिल्लाको जन जीवन कष्टकर बन्दै गएपछि विभिन्न सामाजिक संघसंस्थाहरुले न्यानो कपडा वितरण गर्ने कार्यलाई पुसको तेस्रो हप्ता बित्न लागि सक्दा पनि जारी राखेका छन्। यसैक्रममा शनिवार रौतहटको चन्द्रनिगाहपुर गाविस वडा नं ५ ,२ र १मा शितलहर पीडित परिवारलाई १२ सय थाना न्यानो कपडा वितरण गरिएको हो। काठमाडौंस्थित लक्ष्मी प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विष्णु गौतमले उपलब्ध गराएको २८सय थान कपडाहरु मध्ये १२ सय थान कपडा चन्द्रनिगाहपुरका युवा समाजसेवी विनोद घिमिरे ,राजु श्रेष्ठ तथा प्रदिप श्रेष्ठको उपस्थितिमा रिक्साचालक केदार तिमलसिनाले वितरण गरेका थिए। केहि दिन अघि पनि सो परिमाणको कपडा चन्द्रनिगाहपुर गाविसकै वडा नं ३ र ४का अग्नि पीडित तथा शितलहर पीडितलाई वितरण गरिएको थियो। केहि दिन अघि मात्र नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले सदरमुकाम गौरका विभिन्न भागमा रहेको दलितवस्तीमा न्यानो कपडाहरु वितरण गरेका थिए। यसैगरी प्रमुख जिल्ला अधिकारी एवं जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समितिका अध्यक्ष दीलबहादुर घिमिरेले स्थानीय धमौरा गाविसका दलितवस्तीमा न्यानो कपडा वितरण गरेका थिए । पुसको दोस्रो सातादेखि शीतलहर र बाक्लो कुहिरोले आकाश ढाकेपछि रौतहट जिल्लामा दिनभर घाम लाग्न सकेको छैन। तराईका अन्य जिल्लामा पनि पहाडी भेगमा हिउँ परेका कारण अत्याधिक जाडो बढेको अनुभव गरिएको छ। स्थानीय सरकारी अस्पताल तथा नीजि अस्पतालमा अपच, रुघाखोकी, टाइफाइड, निमोनिया रोगका बिरामीको पनि चाप बढेको जनाइएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय रौतहट तथा अन्य सामाजिक संघसंस्थाहरुले चिसोबाट नागरिकलाई जोगाउन न्यानो कपडा वितरण गर्न शुरु गरेता पनि त्यो अपर्याप्त रहेको जनगुनासो आउन थालेका छन्।यद्यपि यस पटक भने आलोचनाको स्वर पनि आइरहेका छन्।त्यो केवल शीतलहर पीडितका लागि भने होइन,दाताहरुको लागि चांही पक्कै हो।यसतर्फ आगामी दिनमा ध्यान जानुपर्ने देखिन्छ सबैको ।
सुनसरीमा एक दम्पतीले आफैले जन्माएकी छोरीलाई वर्षौंसम्म थुनेर यातना दिएको रहस्य खुलेको छ । बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका एक कर्मचारीले आफ्नी छोरीलाई अमानवीय रूपमा खान, लाउन नदिई वर्षौसम्म राखेको रहस्य खुलेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ । प्रतिष्ठानको फिजियोथेरापीका प्राविधिक अजय ठाकुर र उनकी श्रीमती किरण ठाकुरले आफ्नी २६ वर्षीया छोरी अम्बिकालाई खान लाउन नदिई थुनेर वर्षौंसम्म कुटपिट गरेको पाइएको हो । ठाकुर दम्पतीले वर्षौदेखि छोरी अम्बिकालाई क्वार्टरमा अमानवीय रूपमा यातना दिँदै राखेको प्रहरी निरीक्षक मुकुन्दप्रसाद रिजालले जानकारी दिए । प्रतिष्ठानमा कार्यरत अन्य कर्मचारीहरूले थाहा पाएर खबर गरेपछि प्रहरीले अम्बिकाको उद्धार गरेको थियो । प्रहरीले कर्मचारी अजयलाई अनुसन्धानका लागि नियन्त्रणमा लिएको छ ।उद्धार गरिएकी अम्बिकाको प्रतिष्ठानको आकस्मिक कक्षमा उपचार सुरु भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ। ठूली भएकी छोरीलाई विवाहमा दाइजो दिनुपर्छ भनेर त्यसरी घरमा थुनेर यातना दिँदै राखेको छिमेकीहरूले आशंका गरेका छन्। प्रतिष्ठानको सिभिल लाइनअन्तर्गत क्वार्टरमा बस्दै आएका ठाकुर दम्पतीले आफ्नी छोरी छ भन्ने कुरा छिमेकीलाईसमेत थाहा दिएका थिएनन् । मंगलबार प्रहरी, प्रतिष्ठानका कर्मचारीहरू जबर्जस्ती ठाकुरको क्वार्टरमा छिर्दा अम्बिकाको हालत दयनीय पाइएको थियो । लालपट्टी–२ महोत्तरी स्थायी ठेगाना भएका ठाकुर दम्पतीको क्वार्टरमा बेलाबेला कराएको, रोएको आवाज सुनेपछि छिमेकीहरूले केही महिनादेखि नै चासो दिइरहेका थिए । विगत १० वर्षदेखि प्रतिष्ठानमा बस्दै आएका र अजयसँग राम्रो चिनजान भएका कमल श्रेष्ठ उनको छोरी छ भन्ने थाहै नभएको बताउँछन्। ‘यत्रो वर्ष भो यहाँ बसेको, उहाँहरूको छोरी छ भन्ने थिएन, अलिअलि गाइँगुइँ सुने पनि सोधेको थिइनँ,’ उनले भने । ठाकुर दम्पतीका छोरा भने जनकपुरमा एमबीबीएस पढ्दै छन् । कपडाविनै ओछ्यानमा रहेकी अम्बिका जाडोले कामिरहेको अवस्थामा भेटिएको स्थानीय भरत यादवले जानकारी दिए । ‘हामी भित्र पस्दा छोरीको शरीरमा कपडा पनि थिएन, मैले नै सिरकले छोपी दिएको हु“,’ उद्धार गर्न पुगेका यादवले भने, ‘आफैंले जन्माएको छोरीलाई यसरी पनि राख्न सक्ने रहेछन् ।’ उद्धार गरेर एम्बुलेन्ससम्म हिँडाउन खोज्दा अम्बिका खुट्टाले टेक्न सक्ने अवस्थामा थिइनन् । उनलाई प्रतिष्ठानको सुरक्षा गार्डले बोकेर एम्बुलेन्ससम्म पुर्‍याएका थिए ।अम्बिकाका बाबु अजयले भने छोरी सानै उमेरदेखि रिसाउने, झर्कने स्वभाव भएको र खाना पनि आफैंले नै नखाने गरेको दाबी गर्छन् । प्रहरीसँगको बयानमा पीडित भनिएकी अम्बिकाले आफूलाई बाबुआमाले कुटपिट नगरेको जिकिर गरेकी छन् । उनले आफ्नो बाबुविरुद्ध बयान दिन अस्वीकार गरेकी छन् । ‘म आफैं बदमास हो, खाना नखाएर यस्ती भएकी हुँ,’ अम्बिकाको भनाइ उद्धृत गर्दै पूर्वाञ्चल प्रहरी प्रमुख डीआईजी नवराज सिलवालले भने । उनले छोरीमाथि कुटपिट गर्ने बाबु अजयविरुद्ध गम्भीर किसिमले अनुसन्धान भइरहेको जानकारी दिए । डीआईजी सिलवालले अम्बिकाको शरीरमा हाड र छाला मात्रै बाँकी रहेको बताए । तस्विर सौजन्य कोयुको ब्लग
दसैंमा राजधानीबाट केही साताका लागि बिदा मनाउन गाउँघर तथा तराईतिर जानेले औंलो, डेंगुजस्ता रोगबाट जोगिनुपर्ने सल्लाह चिकित्सकहरुले दिएका छन्। नियमित रुपले उपत्यकामा बसिरहेकाहरुमा औंलो तथा अन्य किटजन्य रोगको प्रतिरोधी क्षमता कम भइसकेको हुने कान्तिपुरले छापेको छ। इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण विभागका अनुसार अरुबेला जस्तै औंलो देखिने समयमा बुधबारसम्म वीरगन्जमा २० र झापामा १७ डेंगुका बिरामी भेटिएका छन्।
शिक्षण अस्पतालमा अनशनरत डाक्टर गोविन्द केसीको समर्थनमा प्रदर्शन गरिरहेकाहरुलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा सहभागी ४० जना चिकित्सकलाई प्रहरी पक्राउ गरेको छ । माइतिघर मण्डला नजिकै चिकित्सक, वकिल, पत्रकारलगायतका पेशाकर्मी सम्मिलित समूहले बिहान दश बजेदेखि प्लेकार्डसहित शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गरेका थिए। 'चिकित्सा क्षेत्रमा भागबण्डाको राजनीति बन्द गर' र 'डाक्टर गोविन्द केसीको प्राण रक्षा गर' जस्ता नाराहरु प्लेकार्डमा उल्लेखित थिए। प्रदर्शनमा 'विवेकशिल नेपाली' समूहको पनि उपस्थिती थियो। 'चिकित्सा क्षेत्रमा सुधारका निम्ति समर्पित डाक्टर केसीको माँग जायज रहेकाले समर्थन जनाउदै आएका छौं,' प्रदर्शनमा सरिक समूहका अध्यक्ष उज्ज्वल थापाले सेतोपाटीलाई भने, 'यो चिकित्सा क्षेत्र मात्र नभएर सम्पूर्ण समाजको आवश्यकता भएकाले सर्वसाधारणको प्रतिनिधित्व गरेर हामी पनि सहभागी भएका हौं।' प्रदर्शनमा सेतो पोशाकसहित चिकित्साशास्त्रका विद्यार्थी एवं डाक्टरहरुको उल्लेखनीय उपस्थिती थियो। यसरी शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गरिरहेका उनीहरुलाई प्रहरीले पौने बाह्रबजे पक्राउ गरेको भेलामा सहभागीले जानकारी दिएका छन्। सिंहदरवार प्रहरी वृत्तले भने प्रदर्शनकारीहरु निषेधित क्षेत्रमा प्रवेश गर्न थालेपछि पक्राउ गरेको र हाल उनीहरुलाई शिक्षण अस्पताल पुर्‍याइएको जानकारी दिएको छ। प्रदर्शनकारीलाई दुईवटा ट्रकमा राखेर शिक्षण अस्पताल महाराजगंजको अगाडि ओरालेको छ । यसैगरी अब प्रदर्शनकारीहरु बालुवाटार घेराउ गर्ने जाने सहभागागीहरुले बताएका छन्।
विश्वमै जलस्रोतको दोस्रो धनी देश र प्रसस्त जलबिद्युतको सम्भावना भएको देश नेपाल जहाँ अहिले चरम लोडसेडिङ्ले नेपालीलाई अभ्यस्त बनाएको छ।दिनदिनै बिद्युतको उपयोग बढ्दै गएको बेला उत्पादन भने बढ्न सकेको छैन।अघिपछिको समयको त कुरै छाडौँ साँझबिहान अत्यावश्यक पर्ने समयमा पनि बिजुली उपयोग गर्न पाएको छैनन।बिद्युतको चरम अभाव हुँदा पनि सरकारले समस्या सुल्झाउन नसकेकोमा सरकारको आलोचना र सरकारप्रति वितृष्णाका कुरा त सबैले सधै भन्दै नै आएका कुरा हुन।देशमा जलबिद्युतको प्रचुर सम्भावना भएपनि यसको बिकास हुन नसकेको अवस्थामा सरकार र निजि क्षेत्रबाट यसको विकल्प ल्याई राहत पनि पाउदै आएका छौँ।जलबिद्युतको विकल्पमा हामीले पाएका श्रोतहरु हुन सौर्य बिद्युत,लघु जलबिद्युत र वायु उर्जा आदि। सौर्य बिद्युत सानो लगानीमा एक परिवारले मात्रै पनि सञ्चालन र उपयोग गर्न सक्ने प्रणाली हो भने लघुजलबिद्युत र वायु उर्जामा समुदायको सहभागिता र अलि बढि लगानी आवश्यकता पर्छ भने सरकारको सहयोग र बिभिन्न दातृ संस्थाको लगानीमा पनि निर्माण भएका छन।यस्तै बैकल्पिक उर्जाको श्रोत उपयोग गरेर उदाहरणीय बनेको गाँऊ हो धौबादी! नवलपरासी जिल्लाको धौबादी गाबिसको वडा नं १ एक पहाडी गाउँ हो, जुन पूर्व पश्चिम महेन्द्र राजमार्गबाट २४ किमि कच्ची पहाडी सडकबाट पुग्न सकिन्छ।नवलपरासी जिल्लको दलदले बजारबाट ऊत्तर पश्चिम तथा कावासोतीबाट ठिक ऊत्तरमा अवस्थित यो गाउँ एसियाकै पहिलो नविकरणिय उर्जाको नमुना गाउँले पनि परिचित छ।समुन्द्री सतहबाट लगभग ९०० मिटरको उचाइमा रहेको यो गाउँबाट उत्तरमा हिमाली शृङ्खला र दक्षिणमा तराइको समथर भुभाग देखिन्छ। हिमालि र तराइको भेगबाट दुई पहाडको खोच हुदै बहने वायुबाट प्रचुर मात्रामा वायु उर्जाको संभावना रहेको छ। बर्षभरी नै अविच्छिन्न रुपले अत्यधिक वायु बहने यस गाउँमा २०६८ पौष देखि वायु तथा सौर्य उर्जाबाट बिजुली निकाली बितरण हुदै आएको छ।एसियाली बिकास बैङ्कको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा निर्माण भएको यो आयोजनामा ५ र ५ किवाका दुइवटा र २।१६ किवाको सोलार प्यानल गरी जम्मा १२।१६ किवा क्षमतामा संचालन छ। सौर्य तथा वायु उर्जाको हाइब्रिड प्रणालीमा रहेको यो नेपालमा पाइलट प्रोजेक्टको रुपमा रहेको छ।दैनिक ४० किलोवाट आवर भन्दा भढि उर्जा उत्पादन भईरहेको यो आयोजनाबाट ४८ घरधुरी प्रत्यक्ष लावाभित भईरहेका छन। शतप्रतिशत मगर जाति रहेको यस गाउँमा निमावि र १ ईलाका प्रहरी कार्यलय पनि रहेको छ। सुधारिएको चुलो र गोँवर ग्याँस प्लान्ट निर्माण गरेर र सोलार कुकर पनि बितरण गरेपछि यस ठाउँका मानिसहरुको दाउरा खोज्न जाने समयको बचत र महगो मट्टितेल किन्नु नपर्ने भएपछि पैशा बचत पनि भएको बताइन्छ।दाउराको खपत कम भएपछि बन फडानी पनि कम भएको छ।यस आयोजनाबाट बिद्युत बितरण भएपछि साँझ र अँध्यारोमा पनि खाना पकाउन ,खाना खान र बिद्यार्थीहरुलाई पढ्न पनि सजिलो भएको पाइएकोछ। यसका अतिरिक्त कम्प्युटर ,टिभि,रेडियो चलाउन र मोवाइल फोन पनि चार्ज गर्न सुबिधा भएको छ। आम्दानीको मुख्य बाटो कृषि र बैकल्पिकमा बैदेशिक रोजगार,ब्यापार रहेको र मकै,कोदो जस्ता खाद्य बाली र अदुवा,अम्लिसो जस्ता नगदे बाली को खेती गर्ने यहाँका बासिन्दाहरु ग्रीन हाउसको प्रयोग गरी बेमौषमी तरकारी पनि उत्पादन गर्दै आएका छन। बिद्युत प्राधिकरणको प्रसरण लाईन भन्दा निकै पर रहेको यो गाउँ,प्राधिकरणको प्रसारण लाईन पुगेका शहरमा अन्धकार हुदा पनि यहाँ झिलिमिलि हुदै आएको छ।२४ घण्टै बिजुली उपलब्ध भएपछि यहाँका बासिन्दाहरु निकै नै हर्षित छन। यसरी नविकरणीय उर्जाको उदाहरणीय गाउँ बनेपछि वरपरका साथै बिभिन्न जिल्लाबाट यस प्रणालीका बारे जान्न ईच्छुक तथा आयोजनाका बारे जान्न चाहनेहरुको उपस्थिति बाक्लै हुदै गईरहेको छ।चलिरहेको आयोजना सफल हुन लागेपछि यहाँको वायुमा र अन्यत्र रहेका अधिक वायु बहने ठाउँमा पनि अझ बढि उर्जाको पोटेन्सियलको संभाव्यता अध्ययन पनि भईरहेको छ। -ई॰ गौरव दुलाल कृष्ण गृल एन्ड इन्जिनियरिङ वर्क्स
न्युजिल्यान्डमा जारी एकदिवसीय विश्वकप छनोटमा हङकङसँग १० विकेटले पराजित हुँदै नेपाल समूह चरणबाटै बाहिरिएको छ। आइतबार आफ्नो महत्वपूर्ण खेलमा नेपालले हङकङलाई दिएको १५१ रनको झिनु लक्ष्य हङकङले बिना कुनै विकेटको क्षतिमा ३३.२ ओभरमा पुरा गरेको छ । हङकङका ओपनरद्वय इरफान अहमद र वाक्स वारकटले महत्वपूर्ण साझेदारी गरेपछि नेपालको वान डे विश्वकप खेल्ने सपनामा पूर्णबिराम लागेको हो। ४ छक्का र ८ चौका प्रहार गरेका इरफानले ९७ बल खेल्दै ८६ रन बनाए भने १ सय ६ बल खेलेका वाक्सले ५६ रन बनाएका थिए। टस हारेर पहिले ब्याटिङ गर्दै खराब प्रदर्शन गरेको नेपालका लागि ३ जना खेलाडीले मात्र दोहोरो रनको स्कोर छुन सके। ४९.३ ओभरमा सबै विकेट गुमाउँनुअघि १ सय ५० रन बनाएको नेपालका लागि बसन्त रेग्मीले सर्वाधिक ४५ रनको योगदान गरे। कप्तान पारस खड्काको नाममा २९ रन रह्यो। यस्तै ४८ बल खेलेका बलर सोमपाल कामीले पनि २६ रन जोड्न सके । नेपालका अन्य ब्याट्सम्यानले दोहोरो रनको स्कोर छुन सकेनन्। शक्ति गौचन र विनोद भण्डारीले समान ८-८ रन बनाउँदा सरद भेसवाकर ४ रनमा आउट भए। अभिनास कर्ण र अनिल मण्डलले ३-३ रन बटुले। ज्ञानेन्द्रले खातै नखोल्दा पृथु १ रनमा आउट भएका थिए। हङकङका लागि हासिब अम्जादले ४ तथा आजिर खान र इरफान अहमदले २-२ विकेट लिए । यस्तै तान्विर अफ्जाल र नादेम अहमदले समान १-१ विकेट लिए। यसअघिको खेलेका दुबै खेलमा पराजित भएको नेपालले आजको खेलमा हार बेहोरे प्रतियोगिताबाटै बाहिरिनेछ । पहिलो खेलमा युएईसँग १ सय २ रनले हारेको नेपाल स्कटल्यान्डसँग ९२ रनले पराजित भएको थियो। यता हंङकङ भने आफूले यसअघि आफूले खेलेका दुबै खेलमा अपराजित छ। समूह चरणबाट नेपाल सुपर सिक्सेस चरणमा नपुगे पनि अब प्लेफका खेल खेल्न पाएको छ। आइसीसीका अनुसार समूहमा अन्तिम चौंथो र पाँचौं स्थानमा रहने चार टिमबीच अर्को चरणको खेल हुनेछ। समूह 'ए' मा चौंथो हुनेले 'बी' को पाँचौ स्थानमा र 'बी' चौंथो स्थानमा रहनेले 'ए' को पाँचौं स्थानमा आउने टिमबीच खेल हुनेछ। दुई खेलका विजेताले सातौं र आठौ स्थानका लागि प्ले अफ खेल्नेछन्। पराजित हुने टिमले नवौं र दशौं स्थानका लागि प्लेअफ खेल्नेछन्। फाइल तस्विर आइसिसी
उहाँलाई केही कुराको कमी थिएन । जापानमै बस्न सक्नुहुन्थ्यो । केही वर्ष अगाडि पढाइ सकाउनुभयो । नेपाल फर्कने निर्णयमा पुग्नुभयो । व्यक्तिगत रुपमा म निकै खुसी भए । सम्झना आलै थियो, पाटन अस्पतालमा उहाँले मलाई गरेको उपचारको । गज्जबको अनुभव हुदोरहेछ, कुनै अस्पतालमा आफ्नै नातेदारले उपचार दिँदाको समय । चाँडै रोग निको हुने आशा बढ्दो रहेछ । अति मिलनसार आवश्यक परेको ठाउँमा जहाँ पनि उपस्थित हुने र सबैलाई सहयोग गर्ने मानिस आफू नजिक हुँदा मन निकै खुसी हुँदोरहेछ । दुर्भाग्यवस,केही दिन अगडि परि डाक्टर विष्णु आचार्य र उहाँका बुवाआमाको मृत्यु भएको छ । आचार्य परिवार नाताका हिसाबले मेरा बुढामावलीहरु । विष्णु आचार्य, दाजु । व्यक्तित्वको हिसाबले आखाँमा राखेपनि नबिझाउने विष्णु । सधै सबैको भलो चाहने । जन्म मानव जीवनका लागि अस्थायी सत्य हो भने मृत्यु स्थायी । जन्मले आशा दिन्छ । मृत्युले शोक । आफ्ना परिवारजनको मृत्युको वास्तविकतालाइ स्वीकार गर्न जति कठिन कार्य सायद जीवनमा कही हुँदैन होला । अझ त्यसमा पनि कुनै दुर्घटनाबाट आकस्मिक र अकल्पनीय रुपमा हुँने मृत्युले बढी पीडा दिदोरहेछ । बिरामी परेर सयको हाराहारीको उमेरमा आफन्त गुमाउँदा त मन कति अशान्त हुन्छ । तर कलिलै उमेरमा हुने मृत्यु र त्यसबाट मानीसको जीवनमा पर्ने अभावले पीडाका खाटा बल्झाइदिदो रहेछ । विष्णु दाजु र परिवारका मावली बुवाआमासँग विताएका क्षण मात्रै सम्झनामा बाँकी रहे अब । दाजुले जापानबाट फर्के लगत्तै काठमाडौका थुप्रै अस्पतालमा काम पाउनु भएको थियो । झण्डै ६ महिना जस्तो काठमाडौमा काम गर्नुभयो । त्यसपछि उहाँकै साथी थाइल्याण्ड अध्ययनका लागि जाने भनेपछि जिल्लामा डाक्टरको आवश्यकता हुने भएकोले आफ्नै जिल्ला गएर विरामीको सेवा गर्ने इच्छा देखाउनुभयो । बिडम्वना नै भएको छ । थाइल्याण्ड पढ्न गएका उहाँका साथीलाई पनि एक्कासी निकै नहुने क्यान्सरले गाजेपछि गत वर्ष नै मृत्यु भयो । उनकै आग्रहमा अर्घाखाँची अस्पतालमा कार्यरत डाक्टर विष्णु आचार्यको पनि बस दुर्घटनामा भएको मृत्युले जिल्लावासीलाई निकै निराश बनाएको छ । डाक्टर चित्रा पनि निकै समाजसेबी व्यक्ति । उनलाई परेको पीडामा पनि सरकारबाट कुनै सहयोग भएन। आखिर मृत्यु, स्वासत सत्यलाई उनले टार्न सकेनन् । काठमाडौमै बसेर राम्रो काम गर्न सक्ने दाजु विष्णुले पनि समाजसेवाका लागि आफ्नै जिल्ला र गाउँ रोज्नु भएको थियो । सम्झना ताजा छन्, मेरो मानसपलटलमा । सधै गाउँका लागि केही गर्न उर्जा दिने दाजुसँग वितेका क्षण । जापानबाट फर्कने समयमा होस वा हरेक दसैंका समयमा हामी अर्घाखाँची जाने समय सधै एउटै परिवार भएर एकै गाडीमा यात्रा गर्ने गर्थ्यौ । हरेक दसैंमा उहाँ गाउँमा स्वास्थ्य शिविर सञ्चालनका लागि निकै कृयाशील हुनुहुन्थ्यो । म उहाँको उर्जा र गाउँको सेवा गर्ने इच्छा देखेरै उहाँसँग म निकै नजिकिएको थिए । उहाँ कामका लागि अर्घाखाँची जाने निर्णयमा म त्यति खुसी थिइन । उहाँले भन्नुभयो "हेर हामी पढेलेखेका छौ । हामीले देशका लागि ठूलो योगदान पुर्‍याउन नसके पनि आफ्नो गाउँ र जिल्लाका लागि केही गर्नुपर्छ । अहिले जिल्लामा डाक्टरको आवश्यकता छ । म एक डाक्टर हुँ । केही समय मलाई जिल्लामा बसेर विरामीको उपचार गर्ने मन छ । त्यसका लागि मलाई कसैले नरोक ।" उहाँको कुरा सुनेर म निशब्द भए । उहाँ जिल्ला जानुभयो । बिरामीको उपचारमा कृयाशील हुनुहुन्थ्यो । जिल्लाबासी निकै खुसी थिए । जिल्लामा बस्दा पनि उहाँले विभिन्न स्थानमा निशुल्क स्वास्थ शिविरको आयोजना गर्नुभयो । हरेक दसैंमा स्वास्थ्य सेवामा पहुँच नभएका व्यक्तिका लागि वाङ्गलामा शिविर सञ्चालन हुन्थ्यो । उक्त शिविरका लागि दाजुले काठमाडौका विभिन्न अस्पतालका डाक्टरसँग मलाइ चिनजान गराउनु भएको थियो । सम्झना ताजा छ । ओम अस्पतालमा उहाँका साथी विश्वनाथ कोइरालासँग सँगै बस्दा विश्वनाथले काठमाडौमा बसेर केही गर भनेको । दाजुले जिल्ला जाने कुरामा कहिले सम्झौता गर्न चाहनु भएन । हरेक वर्षको दसै नजिकिदा दाजु र म काठमाडौका विभिन्न स्थानमा ‌औषधि खोज्न हिड्थ्यौ । गाउँका स्वास्थ्य क्षेत्रमा लागेका युवालाई शिविर सञ्चालनका लागि दाजु एक प्रेरणाको स्रोत हुनुहुन्थ्यो । एक किसिमले गाउँमा दसै आयो कि विरामीहरुले उपचार पाउने आशामा बसेका हुन्थे । कयौ विरामी त ठूलो रोग लागेर पनि उपचार गराउन नपाएका हुन्थे । उनीहरुलाइ तुरुन्तै जिल्ला अस्पतालमा रिफर गर्नुहुन्थ्यो । विरामी र दुखीका लागि विष्णु दाजु सधै आशाको केन्द्र बन्नुभयो । सबैको प्यारो बन्नुभयो । सकेजति सेवा दिन कहिले हिचकिचाउनु भएन । नियति नै भन्नुपर्छ । यस्तै प्यारो मान्छे भगवानका लागि पनि प्यारो बन्दोरहेछ । दाजु र परिवारका सदस्यको अकालमा भएको यस मृत्युले मेरो जीवनमा पनि एउटा ठूलो अभाव खड्काएको छ । खासगरि मेरा बुवाआमाको हरेका सङ्घर्षमा मावली बुवाआमा सधै सहयात्री बन्नुभयो । बाचुन्जेलको पारिवारीक सम्वन्धले गर्दा उहाँको मृत्युले मेरो परिवारमै एक ठूलो अभाव सिर्जना गरेको छ । अझ भाउजु र छोरीको जीवनमा यसले कति असर पार्छ म कल्पनासम्म गर्न सक्दिन । नेपालमा हरेक महिना जस्तो यस्ता दुर्घटना हुन्छन् । धेरैले यस्ता दुर्घटनामा ज्यान गुमाउँछन् । सबैका लागि पीडा र चोट उस्तै हुन् । मृत्युमा आफ्ना मानिसलाइ हुने पीडा अरु कसैले पनि महसुस गर्न सक्तैन । त्यति अभावको महसुस कसैलाइ हुुँदैन । यस दुर्घटना पछि म निकै विव्क्षिप्त भए । काममा पनि जाँगर कम भयो । म अमेरिका आउने समयमा दाजुले भन्नु भएको थियो । "पढ । डिग्री लेउ । अनि नेपाल आउ । हामीले यहाँ गर्नु पर्ने काम धेरै छन् ।"उहाँले यस्तै भन्दै विदा गरेको सम्झना अझै ताजा छ ।घटनापछि मेरो निराश अनुहारलाई देखेर नेपाली साथीले मलाइ सोध्दै गए । मैले घटनाको जानकारी गराए । सबैको एउटै कुरा थियो । नेपालमा सधै यस्तै हो । मानव जीवनको कुनै मूल्य नै छैन । दाजु नेपालमा नफर्किनु पर्ने । यस्तै यस्तै । जबजब नेपालका यस्ता घटना सुन्न पाइन्छ । त्यसपछि नेपाल फर्कने योजना बनाएका नेपालीले पनि सोच्न बाध्य हुन्छन । हो दुर्घटना जहाँ पनि हुन्छन । केही दुर्घटना टारेर पनि टर्दैन । तर विदेशमा दुर्घटना हुँदा त्यसबाट पाठ सिकिन्छ र भविष्यमा दुर्घटना नहुनका लागि धेरै किसिमका योजना बनाइन्छ । तर नेपालमा दुर्घटना हुँदै जान्छन् । पाठ कहिले सिकदैन । अमेरिकामा भएदेखि १९ जनाको ज्यान जानु यहाँका लागि देशभर ठूलो समाचार हुन्थ्यो । राष्ट्रपति नै परिवारका सदस्यलाइ भेट्न जान्थे । नेपालमा दुर्घटना पछि त्यति मानवीयता देखाउने सम्म काम हुँदैन सरकार पक्षबाट भने अरु के नै आशा गर्न सकिन्छ । किन मानिसहरु नेपालमा दुर्गमगाउँठाउँमा जान मान्दैनन् ? किन सधै नेपालका दुर्गम गाउँमा डाक्टरको अभाव हुन्छ ? यस्तै घटना हुन, जसले हजारौ युवालाई सोच्न बाध्य बनाउँछ । जहाँ मानवीय मूल्य हुँदैन त्यहाँ कहिले पनि विकास हुँदैन । नेपालमा सधै यस्तै भएको छ । म नेपालका प्रधानमन्त्री शुसील कोइरालालाई प्रश्न गर्न चाहन्छु । प्रधानमन्त्री ज्यू कति नेपालीको मृत्यु हुनुपर्छ अझै र मात्र नेपालमा सडकको विकास हुन्छ रसार्वजनिक यातायातका साधन चलाउने चालकलाइ विषेश किसिमको तालिम दिइन्छ ? कति जनाको ज्यान गएमा मात्रै यहाँको ध्यानाकर्षण हुन्छ, उनीहरुका परिवारलाई सान्त्वना दिनका लागि ? के तपाइसँग कुनै मानवीय मूल्यमान्यता छन् ? । तपाईँलाई नेपाली जनताको प्रधानमन्त्री कसरी भन्ने । कुनै काम नपाएर रिवन काट्न जाने मन्त्रीलेसम्म कुनै वक्तव्य निकाल्न भ्याएनन् । कति गैरजिम्मेवारी छ नेपालको संयन्त्र । यदि लाजसरमको कुनै हेक्का भए पछि प्रधानमन्त्री नै दुर्घटनास्थल पुगेर आफन्त गुमाएका सबैलाइ सान्त्वना र मृतकलाइ श्रध्दान्जली दिनु पर्थ्यो । भौतिक पुर्वाधार तथा यातायात मन्त्रीलेसम्म त्यति हेक्का राख्न सकेनन् । यसबाट थाहा हुन्छ कि सरकार जनताको जीउज्यानको सुरक्षाका लागि कति सम्वेदनशील छ । जुन देशमा कहिले पनि गल्तिबाट पाठ सिकेर अगाडि बढिदैन । त्यस देशमा नागरिकहरु सधै लास बन्न तयार हुनु पर्दछ । दुर्घटनाको समाचार बन्न तयार हुनु पर्दछ ।जुन देशमा चालकलाइ १८ हजारमा मानिस मार्ने लाइसेन्स दिइन्छ । त्यस देशका नागरिक कुनै पनि बेला सडक दुर्घटनामा पर्न र मर्न तयार हुनुपर्छ । चालकलाइ सार्वजनिक यातायातका साधन चलाउनका लागि जुन देशमा कुनै योग्यता वा तालिमको आवश्यकता भएको राज्यले कहिले महसुस गर्दैन । त्यस देशका नागरिक यात्रा गर्दा निरन्तर मर्नका लागि तयार हुनुपर्छ । सार्वजनिक यातायातका साधन चलाउने चालकले कति ठूलो जिम्मेवारी बोकेको हुन्छ भन्ने कुरालाइ कुनै पनि पक्षबाट हेक्का गरिदैन । त्यसैले एक पछि अर्को दुर्घटना हुदै जान्छन । अनि बाच्नेले शोक मनाउदै बस्नु बाहेक अन्य कुनै विकल्प हुँदैन । बाटोको अवस्था हेरिकन अप्ठारा स्थानमा बाटो फराकिलो बनाउने, टाढैबाट देख्न सक्ने साइनहरु राख्ने, चालकलाइ साइनबोटबाट ठाउँठाउँमा होसियारी अपनाउनका लागि सचेत बनाउने जस्ता कार्यलाइ तत्काल कार्यान्वयन नगरेमा एक पछि अर्को दुर्घटना हुदै जान्छन् । सधै नियति र भाग्यलाइ दोषको भारी बोकाएर नेपाल सरकार जोगिन पाउदैन । सार्जवनिक यातायातका साधन चलाउने चालकलाइ तत्काल विशेष किसिमको तालिम दिनु जरुरी छ । उनीहरुलाई एक चालकले कति धेरै उत्तरदायित्व बोकेर गाडि चलाएको हुन्छ भन्ने कुरामा सचेत गराउनु जरुरी छ । यातायात कार्यालयमा घुस खुवाएर लाइसेन्स लिने कामलाइ तत्काल बन्द गर्नुपर्छ । आवश्यक परेमा सार्जवनिक यातायातका साधन चलाउने चालकको मानसिक र शारिरिक अवस्थाको पनि पूर्व जाँच गराउनु पर्दछ । त्यसैगरी मानिस बोक्ने गाडिमा कुनै पनि हालतमा अन्य उपभोग्य सरसामान बोक्नका लागि तत्काल बन्देज लगाउनु पर्दछ । कुनै योजना र पूर्वाधारको विकास गर्न नसकेमा नेपालमा सडक दुर्घटनाबाट हुने मानवीय क्षति कहिले पनि रोकिने छैन । विदेशबाट पनि सिक्न सकिन्छ । सार्वजनिक यातायातका साधन चलाउनका लागि चालकले कति धेरै तालिम लिनु पर्छ भन्ने कुरा । यस्ता साधन चलाउने चालकलाइ विषेश प्रहरीले मात्रै लाइसेन्स उपलब्ध गराउछ । नेपालमा चालकले खलासीलाइ बस चलाउन दिन्छन । यसले गर्दा पनि कयौ दुर्घटना हुने गरेका छन् । जहाँ मानवीय क्षतिलाइ कुनै संवेदशील विषय मानिदैन त्यस देशको सरकारले विदेशिएका नेपालीलाइ नेपाल फर्क भन्न लाज मान्नु पर्छ । अर्घाखाँची दुर्घटना पछि पनि पुन सिन्धुलीमा अर्को बस दुर्घटनामा ६ जना यात्रुले ज्यान गुमाएका छन् । यसमा पनि सरकारको कुनै ध्यानकर्षण नएकोमा मलाइ अचम्म लागेको छ । अहिले तत्काल कमसेकम हरेक जिल्लाका प्रशासन कार्यालयलाई सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गरेका मालिक र चालकलाई तुरुन्तै एक बैठक राखेर विशेष तालिमको व्यवस्था गर्न सकिन्छ । सरकार सञ्चालन गरेका मन्त्रीलाई प्रश्न गर्न चाहन्छु तपाईँका आफन्त पनि यस्ता दुर्घटनामा परेमा तपाईँ चुप लाग्न सक्नुहुन्छ ?के तपाईँहरु जनताको पीरमर्काको केवल मूकदर्शक मात्र बन्न पाउनु हुन्छ ? नियति नै भन्नु पर्छ समाजका लागि केही गरौ भन्नेले अकालमा मृत्यवरण गरेका थुप्रै घटना हाम्रा अगाडि छन् । विष्णु दाजुको इच्छा सामाजिक रुपमा राम्रो भएपनि पारिवारीक र व्यक्तिगत रुपमा निर्णय हामीलाइ चित्त बुझेको थिएन । "म एउटा डाक्टर हुँ । काठमाडौमा थुप्रै डाक्टर छन् । कम्तिमा म मेरो जिल्लामा गए भने त्यहाँका विरामीको सेवा गर्ने मौका पाउनेछु । जिल्लामा स्वास्थ्य सुविधाबाट बन्चित थुप्रै जनता छन् । म केही वर्ष भएपनि जिल्लाको सेवा गर्न चाहन्छु ।"यस्तै कुरा गर्दै अर्घाखाँची जानु भएका दाजुको अन्तत आफ्नै जिल्लामा भएको बस दुर्घटनामा आफ्ना बुबाआमासँगै मृत्यु भएको छ । उहाँको मृत्युले हामी धेरैको जीवनमा अभाव सिर्जना भएको छ । तर व्यक्तिगत जीवनमा भाउजु र छोरीलाइ निकै चोट पुगेको छ । जसको अन्य कुनै बस्तु वा विषयले उक्त अभावलाइ परिपुर्ति गर्न सक्नेछैन । यस घडिमा परेको चोटसँग मुकाविला गर्न भगवानले क्षमता प्रदान गरुन । मृत्यु हुने सबैको स्वर्गवास होस । श्रध्दान्जली ।
सामानुपातिक निर्वाचन प्रणालीअन्तर्गत नेकपा (एमाले)ले बन्दसूचीबाट विजयी उम्मेदवारको नामावली निर्वाचन आयोगमा पेस गरेको छ। गत मङ्सिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनअन्तर्गत समानुपातिक प्रणालीतर्फ प्राप्त मतका आधारमा सो पार्टीले ८४ स्थान प्राप्त गरेको थियो। पार्टीका सचिव विष्णुप्रसाद पौडेलको नेतृत्वमा आज आयोगमा गएको टोलीले सो नामावलीलाई पेस गरेको हो। नामावलीलाई तीन दिनसम्म चलेको पार्टीको स्थायी कमिटीको बैठकले अन्तिम रुप दिएको थियो। संविधानसभा निर्वाचनको मत परिणामअनुरुप ३० दलले मात्र संविधानसभामा सहभागिता पाउने भएका छन्। हालसम्म १५ दलले बन्दसूचीबाट विजयी उम्मेदवारको नामावली पेस गरेका छन्। एमालेले आयोगमा पेस गरेको विजयी उम्मेदवारको नामावली सार्वजानिक गरेको छैन। समानुपातिक प्रणालीतर्फ एमालेले ३३५ जनाको नामावली बन्दसूचीमार्फत आयोगमा पेस गरेको थियो। सचिव पौडेलले समानुपातिक निर्वाचनको बन्दसूचीबाट विजयी उम्मेदवार चयन गर्दा समावेशिता र ऐन नियम पालना गरिएको जानकारी दिए। उनका अनुसार उम्मेदवार चयनमा महिला, दलित, जनजाति, मधेसी, पिछडिएका वर्ग एवम् पार्टीमा पुर्‍याएको योगदान र संविधानसभामा खेल्ने भूमिकालाई ध्यान दिइएको छ। आयोगका प्रवक्ता वीरवहादुर राईले समानुपातिक निर्वाचनमा पार्टीहरूले प्राप्त गरेका स्थानमा बन्दसूचीमार्फत पेस भएका उम्मेदवारका नामावलीलाई आयोगले अध्ययन गर्ने बताए।
काठमाडौं महानगरपालिकाले ७ वटा पाँचतारे होटल, पाँचवटा तारे र २३ वटा व्यापारिक कम्प्लेक्सलाई सात दिनभित्र कर तिर्न पत्राचार गरेको छ। होटलसहित सबै व्यापारिक संस्थाले कर नतिरे फोहोर संकलन बन्द गर्ने चेतावनी दिएको छ। आजको नेपाल समाचार पत्रमा खबर छ। कामपाले सोमबार सार्वजनिक सूचना जारी गरी कर नतिर्ने होटल र व्यापारिक संस्थाको नामावली प्रकाशित गरेको छ। कामपा राजस्व विभाग योजना तथा अनुगमन महाशाखा प्रमुख ध्रुव काफ्लेले राजधानीमा सञ्चालिन अन्नपूर्णबाहेक सबै पाँचतारे होटलले महानगरपालिकालाई तिर्नुपर्ने कर नतिरेको जानकारी दिए ।उनले कर नतिर्नेलाई तोकिएको समयभित्र करको विवरण बुझाउन वा कर तिर्न नआए पहिलो चरणको कार्यक्रमअन्तर्गत फोहोर संकलन बन्द गरिने स्पष्ट पारे। कामपाले सार्वजनीक गरेको पाँचतारे होटलहरूमा होटल सोल्टी, एभरेस्ट, याक एन्ड यती, सांग्रिला, मल्ललगायतका रहेका छन्। तीबाहेक रोयलसिङ्गे, होटल शंकर, माउन्टेन, ल्यान्डमार्क र मार्कोपोलो होटल पनि कर नतिर्ने सूचीमा रहेका छन्। ती होटलले आर्थिक वर्ष ०५७⁄०५८ देखि हालसम्म कुनै पनि करको विवरण र रकम बुझाएका छैनन्। कामपा राजस्व विभाग कर संकलन महाशाखा प्रमुख महेश काफ्लेले ती होटल र व्यापारिक कम्प्लेक्सबाट करिब ५५ करोड रुपियाँबराबरको कर संकलन हुने दाबी गरे। उनले भने, ‘कर तिर्न पत्राचार गरेका छौं, एक सातापछि पनि विवरण बुझाउन नआए स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनअन्तर्गत कारबाहीको पक्रिया अघि बढाउनेछौं।’ हाल सञ्चालनमा रहेका होटलले मजदुर आवास, सेडहरू त्था होटलको ग्राहक बस्ने खाने खास घरजग्गा, सवारीसाधनको पार्किङ स्थान र बगैंचाबाहेकका स्थानको कर लिने व्यवस्था छ। तर ती होटले आफ्नो नाममा रहेको घरजग्गा व्यापारिक प्रयोजनमा प्रयोग गर्दै आएपछि कामपाले आफ्नो अधिकार क्षेत्र प्रयोग गरी कर उठाउन थालेको हो। यसअघि पटकपटक पत्राचार गर्दा पनि कर तिर्ने र विवरण बुझाउन अटेर गरेपछि सार्वजनीक सूचना जारी गरेको कामपाले जनाएको छ। कामपाले लामो समयदेखि कर नतिरेको जनाउँदै राजधानीमा सञ्चालित ठूला व्यापारिक कम्प्लेक्सलाई समेत पत्र पठाएको छ।
हत्याको अभियोगमा भक्तपुर जिल्ला अदालतमा उपस्थित गराइएका कुख्यात सिरियल किलर चार्ल्स शोभराजले बयान दिन अस्वीकार गरेका छन्। आइतबार अदालतमा उपस्थित गराइएका उनले मिसलको अध्ययन गर्न नपाएको भन्दै बयान दिन अस्वीकार गरेका हुन्। २०३१ मा क्यानेडेली नागरिक लउरेन्ट करिरेको हत्या मुद्दामा भक्तपुर जिल्ला अदालतले उनलाई बयानका लागि बोलाएको थियो। तर, उनले बयान दिन अस्वीकार गरेपछि मिसिलको प्रतिलिपी उपलब्ध गराउन भक्तपुर जिल्ला अदालतले आदेश दिएको छ। अब १२ जेठका लागि उनको बयान तय गरेको भक्तपुरजिल्ला न्यायधिवक्ता भरतमणि रिजालले बताए। सास शकुन्तला थापा सहित अदालतमा उपस्थित भएका शोभराजलाई कडा सुरक्षाबीच अदालतमा लगिएको समाचार नयाँ पत्रिका दैनिकमा छ ।
जिल्लादेखि गाउँसम्म संविधानसभा चुनावको लहर बढ्दै गएको बेला नेपाली काँगे्रस जाजरकोटमा चर्को विवाद देखापरेको छ। सभापति दीपकजङ्ग शाह तथा पूर्व सहायकमन्त्री तथा पूर्व सभापति झलकनाथ वाग्लेबीच मनमुटाव बढ्दै गएपछि विवाद बाहिर आएको हो। सभापति शाहले पार्टी हितविपरीत गएको भन्दै पूर्व सभापति वाग्ले, महासमिति सदस्यद्वय राजीव विक्रम शाह र चिन्ता वाग्लेलाई स्पष्टीकरण सोधेका छन् भने जिल्ला कार्यसमितिका मनोनीत सदस्य कृतिबहादुर थापालाइ निलम्बन गरेका छन्। जिल्ला समितिको निर्णयअनुसार असार ७ गते उनीहरुलाई स्पष्टीकरण सोधिएको बताइएको छ। वाग्ले र शाह पक्षले जिल्लाका दुई ठाउँमा आमसभा राखेपछि शाह पक्ष रुष्ट भएको एक कार्यकर्ताले बताए। वाग्ले पक्षीय कार्यकर्ताले आयोजना गरेको कार्यक्रममा सहभागी भएको भन्दै सभापति शाहले केन्द्रीय सदस्य पार्वती चौधरीविरुद्ध केन्द्रीय कार्यालयमा असन्तुष्टि पत्र पठाएका छन्। काँग्रेस जाजरकोटको १२ औँ जिल्ला अधिवेशनबाट सुरु भएको यो विवाद अहिले आएर सार्वजनिक भएको हो। पार्टी नीतिविपरीत विभिन्न गतिविधि सञ्चालन गरेकालाई उनीहरुलाई स्पष्टीकरण सोधिएको सभापति शाहले बताए। उता पूर्व सभापति वाग्लेले भने व्यक्तिगत रुपमा पूर्वाग्रही भएर आफूहरुलाई स्पष्टीकरण सोधिएको बताए। उनले प्रजातान्त्रिक पार्टीको नेता भएर तानाशाही र सामन्ती पारा देखाउँदै आफूलाई कारबाही गरेर शाहले काँग्रेसको सङ्गठनलाइ नष्ट गर्न खोजेको आरोप लगाए। आफू लगायतका केही महासमिति सदस्यलाई पछिल्लो समयमा शाहले जिल्ला समितिको कुनै पनि बैठकमा नबोलाएको र एकलौटी ढङ्गले पार्टीका गतिविधि सञ्चालन गर्ने गरेको बताए। रासस
२०४८ सालमा आमनिर्वाचन हुँदा सुर्खेतमा दुई वटा मात्र निर्वाचन क्षेत्र थिए। उक्त निर्वाचनमा जिल्लाको दुवै क्षेत्रमा नेपाली काँग्रेसका उम्मेद्वारहरु विजयी भए। दुवै क्षेत्रमा नेकपा एमाले नै काँग्रेसको मूख्य प्रतिस्पर्धी थियो। एमाले दोस्रो स्थानमा सिमित भयो। दुवै क्षेत्रमा बलियो मानिएको एमालेमा उम्मेद्वार छनौटमा नै विवाद भएपछि त्यसको फाइदा काँग्रेसले उठायो। भेरी अञ्चल कमिटिले गरेको उम्मेद्वार छनौटमा जिल्लाका केही नेताहरुले विरोध गर्नुका साथै निर्वाचनमा असहयोग गरेको आरोप लाग्दै आएको छ। एमालेभित्रको विरोधको फाइदा उठाउँदै क्षेत्र नं. १ बाट २१ हजार ६ सय ३७ मत प्राप्त गरी काँग्रेसका उम्मेद्वार पूर्णबहादुर खड्का विजयी भए। दोस्रो स्थानमा रहेका एमालेका उम्मेद्वार हस्तबहादुर पुनले २० हजार १६ मत प्राप्त गरेका थिए। यस्तै क्षेत्र नं. २ मा १६ हजार २ सय ७४ मत प्राप्त गरी काँग्रेसकै उम्मेद्वार शिवराज जोशी विजयी भए भने दोस्रो स्थान हासिल गरेका एमाले उम्मेद्वार बालाराम शर्माले १० हजार ६ सय ११ मत ल्याएका थिए। त्यसको एक वर्षपछि २०४९ मा भएको स्थानीय निर्वाचनमा पनि काँग्रेसले बहुमत ल्यायो। जिल्लामा आफ्नो दवदवा जारी राख्यो। ५० गाविस र १ नगरपालिकामा भएको निर्वाचनमा ३१ अध्यक्ष, २९ उपाध्यक्ष र २ सय ७३ जना सदस्य काँग्रेसका विजयी भए। उक्त निर्वाचनमा पनि काँग्रेस र एमालेकै प्रतिष्पर्धा भएको थियो। जसमा एमालेका १८ जना अध्यक्ष १९ उपाध्याक्ष र १ सय ४५ सदस्य विजयी भएका थिए। यस्तै २०५१ मा भएको मध्यावधिक निर्वाचन हुँदा सुर्खेतमा तीन वटा निर्वाचन क्षेत्र कायम गरिएको थियो। तीन वटै निर्वाचन क्षेत्रमा काँग्रेसका आधिकारिक उम्मेद्वार विरुद्ध उसकै केही नेताहरुले वागी उम्मेद्वारी समेत दर्ता गराएका थिए। जसका बाबजुद् पनि काँग्रेसले क्षेत्र नं. १ र ३ मा विजय भयो। क्षेत्र नंं २ मा भने एमालेका उम्मेद्वार विजयी भए। उक्त निर्वाचनमा क्षेत्र नं. १ मा काँग्रेसका पूर्णबहादुर खड्का, २ मा एमालेका यामलाल कडेल र ३ मा काँग्रेसका शिवराज जोशी विजयी भएका हुन्। २०५४ मा भएको स्थानीय निर्वाचनमा भने काँग्रेसले पराजय भोग्यो। जसमा एमालेले ६१ दशमलब २६ प्रतिशत परिणाम आफ्नो पक्षमा पार्दा काँग्रेसले ३२ दशमलब ३१ प्रतिशत मात्र आफ्नो पक्षमा पार्न सक्यो। २०५६ मा भएको संसदीय निर्वाचनमा भने काँग्रेसले ०५४ को स्थानीय निर्वाचनमा भोगेको पराजयलाई उल्टाउँदै जिल्लाका तीन वटै निर्वाचन क्षेत्रमा विजयी हासिल गर्‍यो। जसमा एमाले फुट्नुले पनि केही भुमिका खेलेको जानकारहरु बताउँछन्। उक्त निर्वाचनमा क्षेत्र नंं १ बाट पूर्णबहादुर खड्का, २ बाट हृदयराम थानी र ३ बाट शिवराज जोशी गरी तीनै जना काँग्रेसका उम्मेद्वार विजयी भए। तीनै क्षेत्रमा एमाले नै दोस्रो स्थानमा रह्यो। यसरी २०५४ को स्थानीय निकायको निर्वाचनबाहेक सुर्खेतमा काँग्रेसले आफ्नो बर्चस्व कायम गर्दै आएको थियो। तर १० वर्षे शसस्त्र द्वन्द्वको समाप्तिपछि २०६४ मा भएको संविधानसभाको निर्वाचनमा नेपाली काँग्रेसले सुर्खेतका तीन वटै क्षेत्र गुमायो। क्षेत्र नं. १ र २ मा एमालेका उम्मेद्वार विजयी भए भने ३ मा एमाओवादीले जित हासिल गर्‍यो। लामो समयदेखि आफ्नो पकड कायम गर्दै आएको काँग्रेसले ०६४ मा शून्य हात परेपछि आगामी मंशिर ४ गते दोस्रो पटक हुन लागेको संविधानसभाको निर्वाचनमा 'कमब्याक' गर्ने उद्देशयसहित कसरत गरिरहेको छ। '०६४ मा केही प्राविधिक कारणले पराजय हुन पुग्यौँ' नेपाली काँग्रेस सुर्खेतका सभापति तप्तबहादुर विष्ट भन्छन्, 'तर अब विगतमा जस्तै तीन वटै क्षेत्रमा हाम्रो जित सुनिश्चित छ।' कमब्याककै लागि काँग्रेसले यस पटक जिल्लाका दुई वटा निर्वाचन क्षेत्रमा उम्मेद्वार परिवर्तन गरेको छ। क्षेत्र नं. २ मा विगतकै उम्मेद्वार हृदयराम थानीलाई उठाएको काँग्रेसले क्षेत्र नं. १ मा लगातार तीन पटकका विजयी उम्मेद्वार एवं काँग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्कालाई उठाएको छ भने क्षेत्र नं. ३ मा जिल्ला पार्टी सभापति तप्तबहादुर विष्टलाई पहिलो पटक उम्मेद्वार बनाएको छ। तर काँग्रेसलाई यस पटक पनि कमब्याक गर्न सहज भने छैन। क्षेत्र नं. १ मा संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनमा विजयी भएकी एमालेकी कमला शर्मा काँग्रेसका उम्मेद्वार खड्काकी मूख्य तगारोको रुपमा देखिएकी छिन्। यस्तै एमाओवादीका ठम्मरबहादुर विष्ट र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका ओमबहादुर जिसी पनि खड्कालाइ टक्कर दिने बलिया उम्मेद्वारहरु हुन्। यस्तै क्षेत्र नं. २ मा पटक–पटक एकै व्यक्तिलाई उम्मेद्वार बनाएको भन्दै कतिपय काँग्रेस कार्यकर्ताहरु रुष्ट बनेका छन् भने उम्मेद्वारका अन्य आकाक्षीहरुले पनि अहिलेका उम्मेद्वार हृदयराम थानीलाई असहयोग गर्नसक्ने अवस्था रहेको काँग्रेस निकट स्रोत बताउछ। उक्त क्षेत्रमा एमाओवादीका उम्मेद्वार भिमबहादुर मल्ल र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका उम्मेद्वार मुकुन्दश्याम गिरीलाई थानीको प्रतिस्पर्धीको रुपमा हेरिएको छ। अघिल्लो निर्वाचनमा विजयी भएको एमालेमा वागी उम्मेद्वारीले तनाव उत्पन्न गराएको छ। अर्कोतर्फ क्षेत्र नं. ३ मा पनि काँग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच नै कडा प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ।
बर्डफ्लु नियन्त्रणमा खटिएका सरकारी टोलीलाई भक्तपुरको सिपाडोलका एक कृषकले बाटो छेकेर मने,' म मर्छु तर कुखुरा मार्न दिन्नँ।' उनको जिद्दीले टोली रोकीयो। कृषकको अनुनयसामु 'र्‍यापिड रेस्पोन्स टिम झुक्यो र कुखुरा मार्ने कार्यक्रम रोकेर फर्कियो। त्यो फार्ममा ८ हजार कुखुरा थिए। 'आत्महत्या नै गर्छु भनेपछि जबर्जस्ती गर्न सकिएन,' पशु सेवा कार्यालय भक्तपुरका बर्डफ्लु कन्ट्रोल इन्चार्ज डा. वृद्धिमान खालिङलदे भने,'तत्काललाई त्यहाँ कार्यक्रम रोक्यौ।' स्थानीयले टोलीलाई रोकेपछि सिपाडोलमा केहीबेर तनाब उत्पन्न भएको थियो।
केही दिनअघि कान्तिपुर दैनिकमा प्रकाशित माओवादी नेता लेखनाथ न्यौपानेको लेख 'कम्युनिष्ट पाखण्डको पहाड' सामाजिक सन्जालहरुमा निकै शेयर गरियो। तितो सत्य बोलिएको उक्त लेख धेरैले रुचाए। न्यौपानेले उक्त लेखमार्फत नेपाली कम्युनिष्टहरुको भनाइ र गराईमा रहेको आकाश जमिनको फरकलाई आफ्नै तितो भोगाइको आधारमा फेहरिस्त गरिदिए। न्यौपानेजस्तै सक्रिय कम्युनिष्ट राजनीतिमा नरहेपनि एक सक्रिय कम्युनिष्ट परिवारमा हुर्केबढेकाले मैले पनि त्यस्तै केही पाखण्डीपनहरु नजिकबाटै नियाल्ने मौका पाएँ। हाम्रा बा एक खाटी कम्युनिष्ट कार्यकर्ता हुनुहुँदोरहेछ। अर्घाखाँचीको एक दुर्गम गाउँमा हुर्किदै गर्दा हाम्रो बाल्यकालमा उँहासँग बिताएका क्षणहरु नगन्यमात्र छन्। कैलेकाँही झुल्कनुहुन्थ्यो घरमा पुर्णिमाको जुनजस्तो । बा घरमा आएपछी झोलाभरी नयाँ किताब आउने। धेरै नबुझेपनी हामी केटाकेटी चाख मानिमानि पढ्ने। चिनिया क्रान्तिका कथाहरु, रातो चम्किलो तारा र मेक्सिम गोर्कीका आमा उपन्यास अहिलेसम्म सम्झनामा छन्। कार्ल मार्क्स, लेनिन, चे ग्येवेरा र पुष्पलालहरु बच्चैदेखी चीरपरिचित नामहरु हुने भइहाले। पछी अलिक बुझ्ने भएपछी आमाले भन्नु भो, हाम्रो बा फुलटाईम कम्युनिष्ट कार्यकर्ता रे। पञ्चायतकालिन चर्चित बर्रे संघर्षमा सहभागी भएर जेल पर्नु भको रे। शिक्षकको काम छोडेर देश परिवर्तनको दिशामा लाग्नु भको रे। राजनीतिक परिवारमा हुर्केकै कारण हामीलाई थाहा हुँदै गयो हाम्रो देशमा गरीखाने सर्बहाराहरु छन् र शोषीखाने शोषकहरु छन्। सम्पूर्ण लडाईं तिनिहरुबिचकै हो। हामी देख्थ्यौ बेला बेला ठुला ठुला कम्युनिष्ट नेताहरु, जसमध्ये एक पछी प्रधानमन्त्री समेत भए, हाम्रो घरमा आउँथे। अनकन्टार गाउँ भएका कारण शायद सुरक्षित समेत महसुस गर्थे। घोत्लिएर अध्ययन गर्थे। पार्टीका दस्ताबेजहरु बनाउथे, नयाँ नेपालको खाका कोर्थे। हामी केटाकेटी छदै नेपालमा प्रजातन्त्र आयो। लाग्थ्यो नेपालमा परिवर्तनको वेग चलिरहेको छ। कहिलेकाँही देखिने हाम्रा बा अलिक धेरै देखिन थाल्नु भो। जनतासँग मिलेर गाउँ बिकासका योजनाहरुमा व्यस्त हुन थाल्नु भो। हामी एक घण्टा हिंडेर एउटा सरकारी बिद्यालयमा पढ्न जान्थ्यौ। बा सर्बहारा पार्टीको फुलटाईम कार्यकर्ता, आमाको सानो जागिर बाहेक आम्दानिको अरु कुनै स्रोत थिएन। म सानै देखी पढाईमा तेज भएका कारण आमाको मलाई बोर्डिङ पढाएर डाक्टर बनाउने ईच्छा रहेछ, जुन आर्थिक अभाबकै कारण पुरा हुन पाएन। हामीले स्कुल पढेर नसक्दै फेरी आर्को गाइँगुइ सुनियो। सुनियो परिवर्तन अपुरो भयो रे। जनाताका आकांक्षाहरु पुरा भएनन् रे, गरीखाने सर्बहाराहरुनै शोषीखाने शोषक भए रे। सत्ताको स्वाद चाखेका बुर्जुवा र नचाखेका सच्चा कम्युनिष्टहरुको बाटो अलग अलग भयो रे। आफुलाई सच्चा कम्युनिष्ट ठान्नेहरुले बन्दुक उठाउँने भए रे। धेरै नेपालीका लागि जस्तै हाम्रा लागि पनि माओवादी जनयुद्ध त्रासदिपूर्ण थियो। बन्दुक उठाएका कम्युनिष्टहरुले निसस्त्र कम्युनिष्टहरुलाई देखी सहेनन्। प्रजातान्त्रिक परिवर्तनमा विश्वास राखेका हाम्रा बाहरुलाई निकै सताईयो। गाउँबाट लखेट्न धेरै प्रयत्न गरियो। अपहरणको प्रयास गरियो, सफाया लिस्टमा नाम राखियो। हामीलाई पढाएका एक शिक्षक लाई पढाईरहेका बखत कक्षाकोठाबाट निकालेर गोलिसमेत ठोकियो। राजधानीमा सेनाको चौघेरामा सुरक्षित नेताहरु आदेश पठाउँथे – जे जे भए पनि गाउँ नछोड्नु, पार्टी संगठन भत्कन नदिनु। कडा कम्युनिष्ट अनुशासनको स्कुलिङ्गमा हुर्केका हाम्रा बाहरु तेसै गरे। ज्यादतीका बिरुद्ध लडे, गाउँ छाडेनन्। देशमा परिवर्तनहरु हुँदै गए। बन्दुकहरु बिसाईए। जंगल पसेकाहरु सिहँदरबार छिरे। सत्ताको स्वाद चाख्नेक्रम फेरी सुरु भयो। संचारमाध्यमबाट अनेकथरी समाचारहरु आउन थाले। लाग्थ्यो सिद्धान्त र सत्ताको लडाईंमा सत्ताले नै जित्यो। सुनियो आन्दोलनको लगाम समाउनेहरू शहरमुखी भए, करोडौको महलमा बस्न थाले, पजेरोमा हुइँकिन थाले। न देशको मुहार फेरियो, न परिवर्तनका निम्ति सब चिज छोडेर हिडेका कार्यकर्ताले चित्त बुझाउने ठाउँ पाए। केही बर्ष अघि हाम्रा बा पार्टी कार्यक्रममै हिडीरहेकै बखत गम्भीर बिरामी पर्नु भो, उहाँको उपचारको लागि हामिले गरिखाने घरखेत नै बेच्नुपर्यो। अध्ययन र जागिरको शिलशिलामा हामी काठमाडौं बस्न थाल्यौ, बालाई पनि हामिले भन्यौ, 'रोगी हुनुभो अब छोडीदिनुस् राजनीति' उहाँले मान्नु भएन। जिल्ला सदरमुकाममा सानो कोठा लिएर बस्न थाल्नु भो। कुन गाउँमा बिजुलीबत्ती बाल्ने र कुन गाउँमा बाटो पुर्याउने भन्ने मात्रै उहाँको ध्याउन्न हुन्थ्यो। संबिधानसभा २ को निर्वाचन हुने भयो। ४ दशक भन्दा बढी कम्युनिष्ट आन्दोलनमा बिताएका हाम्रा बा लाई संबिधानसभा सदस्यको उम्मेदवारको नीम्ति कार्यकर्ताले एक नम्बर मै सिफारिस गरे। तर दुख गरेका पुराना कार्यकर्ता भन्दा केन्द्रले अन्तै चासो देखायो। राजधानीमा बैंक चलाएर बस्ने, केही महिना अघिमात्र पार्टी प्रबेश गरेका एक नवधनाढ्यलाई एक सर्वहारा पार्टीको उम्मेदवारको रुपमा रोजियो। विस्वस्त स्रोतबाटै सुनियो द्रब्यको आदान प्रदान खूब भयो। कर्मचारीतन्त्रमा घुसु भनेर दन्डनीय मानिने द्रब्यको चलखेललाई राजनीतिको भाषामा चन्दा सहयोगु भनिदो रहेछ र त्यसलाई कुनै कानुनले नछुने रहेछ। सुनियो निष्ठा र पैसाको लडाईमा पैसाको जीत हुँदा धेरै कर्मठ र ईमान्दार कार्यकर्ताले नरमाईलो महसुस गरे। प्रश्न निश्चय पनि कुनै एक व्यक्तिको होईन। प्रश्न पद्धती र आचरणको हो। न्याय, समानता, परिवर्तन र क्रान्तिजस्ता शब्दहरूले दस्तावेजका पाना रङगाउने कम्युनिष्ट पार्टीहरूमा पनि राजनैतिक पाखण्डको हद नागिसकेको देखिन्छ। भूउपग्रहझै आफ्ना वरिपरि चक्कर लाउने र पैसाको खोलो बगाउन सक्नेहरूमात्र राजनितिक नेत्रित्वको नजरमा परेका छन्। कुना कन्दरामा बसेर निष्ठा र आदर्शको राजनीति गर्नेहरू भुलिएका छन्। राणाकालिन 'पजनी' शैलीमा गरिएको संबिधानसभा निर्वाचनको टिकट बितरणमा त्यो झन् प्रस्ट देखियो। पार्टीमा दशकौ पसिना बगाएका तर पैसाको खोलो बगाउन नसक्नेहरू सकेसम्म पन्छाइए। सुनियो केही उम्मेद्वारले त पाएको टिकट समेत निर्वाचनमा पैसा खर्च गर्न नसक्ने भन्दै फिर्ता गरिदिए। दलहरू पनि साम, दान, दण्ड, भेद जसरी हुन्छ जित्ने उम्मेदवारको खोजिमा लागेको खुल्लम खुल्ला बोल्न थाले, मानौ संबिधानसभा एक ओलम्पिक दौड हो जहाँ जित्नु एकमात्र उद्देश्य हो। राजनीतिमा मौलाउदै गएको व्यापारिकरण र अपराधीकरण भोलिको नेपालका लागि पक्कैपनी शुभसंकेत होइनन्। त्याग, निष्ठा र आदर्शको राजनितीमा एक किसिमको नैतिक बल हुन्छ जुन जति पैसा खर्च गरेपनी किन्न सकिन्न। गान्धी र मन्डेलाहरू पैसाको बिटाबाट जन्मेका पक्कै होइनन्। राजनीतिक दलहरू आदर्शको राजनीतिबाट विचलित हुँदै जानु जनतामाथि ठूलो विश्वासघात त हो नै, धेरैले भन्ने गरेको नयाँ नेपाल निर्माणका लागि समेत अशुभ संकेत हो। यी हरफहरू लेखिरहदा म एक चर्चित उत्तर यूरोपियन विश्वबिद्द्यालयबाट स्नातकोत्तर पुरा गरी एक आकर्षक तलब सहितको जागिर सुरु गर्दैछु र अब शायद मेरो परिवारको कुनै सदस्य बिरामी पर्दा घरखेत नै बेच्नुपर्ने स्थिति नआऊला तर मलाई थाहा छ नेपालमा थुप्रै त्यस्ता सामान्य पार्टी कार्यकर्ताहरू छन् जसले आफ्नो व्यक्तिगत सपनालाई तिलाञ्जली दिएर परिवर्तनको सपना देखे र देश र जनताको लागि सबथोक त्यागे। दोष उनिहरुको हैन, दोष नेत्तृत्व को हो जसले आफ्ना कार्यकर्ताहरूको सपना, समर्पण र त्यागलाई बुझ्न सकेन र उनिहरुलाई लगभग आधुनिक दासकै रुपमा व्यवहार गर्यो। धेरै सङघर्षहरू भोगिसकेको हाम्रो देशमा शायद अझै एउटा संघर्षको जरुरत छ जसले राजनैतीक नेत्रित्वको दम्भ, सामन्ती सोच, सैद्धान्तिक विचलन र तानाशाही प्रविर्तीलाई अन्त गर्नेछ र निस्ठा, आदर्श, त्याग र समर्पणको राजनीतिलाई फेरि मुलधारमा फर्काउने छ।
सरकारले मुलुको प्रमुख सचिवालय सिंहदरबार परिसरभित्र कर्मचारीको सेवा सुविधाका लागि सेवा केन्द्र सञ्चालन गर्ने भएको छ । सहरी विकास मन्त्रालयले माघदेखि सुरु गर्ने सेवाकेन्द्रमा क्लिनिक, बैंक, क्यान्टिन, किराना पसललगायत अति आवश्यक सेवा उपलब्ध गराइने आजको कारोबारमा खबर छ। हाल सिंहदरबारमा क्यान्टिनबाहेकका अन्य सुविधा छैनन् । सिंहदरबारभित्र हरेक मन्त्रालयका छेउमा टहरा बनाएर क्यान्टिन सञ्चालन भइरहेका छन् । यस्ता क्यान्टिन अव्यवस्थित भएकाले सबै हटाई एउटै भवनबाट सेवा दिइने भएकोछ । सेवा केन्द्र सुरु भएपछि मन्त्रालयमा चियाबाहेक केही उपलब्ध हुनेछैन । ‘यी सबै सेवा सञ्चालनका लागि सहरी विकास मन्त्रालयको पछाडि छुट्टै भवन बनिसकेको छ,’ मन्त्रालयका प्रवक्ता किशोर थापाले भने, ‘छिट्टै बोलपत्र आह्वान गरेर २ महिनाभित्र पूर्ण सञ्चालनमा ल्याइनेछ ।’ मुलुक चलाउने केन्द्रीय निकाय भए पनि सिंहदरबार सफा र व्यवस्थित नभएको भन्दै मन्त्रालयले यस्तो कदम चालेको हो । तत्काल सुधारका लागि सेवाकेन्द्र खोल्ने र सिंहदरबार पुर्नसंरचना समितिको अध्ययनका आधारमा थप सुधार गर्दै लगिने पनि थापाले जानकारी दिए । सिंहदरबार छिर्ने सर्वसाधारणको सुविधाको लागि दुईवटा सार्वजनिक सौचालयसमेत निर्माण गर्ने मन्त्रालयको योजना छ ।
उपेन्द्र यादव नेतृत्वको संघीय लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चा निर्वाचनको प्रक्रियामा सहभागी हुन सहमत भएको छ । उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति र मोर्चावीच विहीवार मध्यरात भएको ६ बुँदे सहमतिपछि मोर्चा निर्वाचनमा आउन राजी भएको आजको नागरिकमा खबर छ । उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति विस्तार गर्ने, मतदाता नामावली दर्ताका लागि दुई साता समय बढाउन निर्वाचन आयोगलाई अनुरोध गर्ने, प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फ क्रमश ४२ र ५८ प्रतिशतको अनुमात गर्ने सहमतिमा छ । सहमतिअनुसार प्रत्यक्षतर्फ २ सय ४० र समानुपातिकतर्फ ३ सय ३५ हुने छ भने मन्त्रिपरिषदले १० जना मनोनीत गरी ५ सय ८५ सदस्यीय हुने छ । प्रत्यक्षतर्फको सिट संख्या र सीमाकंन यथावत् राख्ने पनि सहमतिमा छ । संविधानका आधारभूत सिद्धान्तका बारेमा सहमति कायम गर्ने कार्य अघि बढाउने सहमति भएको छ । अघिल्लो संविधानसभाकै व्यवस्थाअनुसार प्रत्यक्षमा ४२ र समानुपातिकमा ५८ प्रतिशत कायम गरी मनोनीततर्फ भने संख्या घटाइएको हो । यसअघि २५ जनालाई मनोनीत गर्ने व्यवस्था रहेकोमा अब भने १० जना मात्रै मनोनीत गरिने सहमति जुटेको नेता एमाले नेता माधव नेपालले जानकारी दिए । प्रमुख चार दलले ११ बुँदे सहमति र २५ बुँदे बाधा अडकाउ फुकाउमार्फत संविधानसभाको आकार घटाउँदै ४ सय ९१ सदस्यीय बनाउने सहमति गरेका थिए । जम्बो संविधानसभा भन्दै चर्को आलोचना भएपछि दलहरूले ६ सय १ बाट घटाएर ४ सय ९१ सदस्यीय बनाउने सहमति गरेपछि बाधा अडकाउ फुकाएर संविधानमै उल्लेख गरिएको थियो । तर, असन्तुष्ट दलहरूले समानुपातिकतर्फ पहिलाकै जसरी ५८ प्रतिशत र प्रत्यक्षतर्फ ४२ प्रतिशत कायम हुनुपर्ने अडान नछाडेपछि चुनाव गराउनका लागि उच्चस्तरीय समिति लचिलो बनेको हो । मंसिर ४ मै निर्वाचन गर्न प्रतिबद्ध रहने प्रत्यक्षतर्फ सिट संख्या २ सय ४०, समानुपातितर्फ ३ सय ३५ र मन्त्रिपरिषदले १० जना मनोनित गरी ५ सय ८५ सदस्यीय बनाउने मतदाता नामावली अद्यावधिक गर्न दुई साता म्याद थपका लागि निर्वाचन आयोगलाई अनुरोध गर्ने संविधानका आधारभूत सिद्धान्तबारे सहमति कायम गर्ने कार्यअघि बढाउने राजनीतिक समिति विस्तार गरी मोर्चा र निर्वाचनमा आउने अन्य महत्वपूर्ण दललाई सहभागी गराउने उच्चस्तरीय राजनीतिक समिति र मोर्चा धाँधलीरहित चुनाव गराउन प्रतिबद्ध रहने तस्विर सौजन्य: प्रकाश दाहाल/फेसबुक
अञ्चल प्रहरी कार्यालय भेरीको विशेष टोलीले बर्दियाको सानोश्री गाविसका भीमबहादुर खत्रीलाई १२ किलो चरेससहित पक्राउ गरेको छ। प्रहरीले खत्रीको घरमा खानतलासी गरी चरेशसहित खत्रीलाई पक्राउ गरेको हो। चरेश ओसार पसारमा संलग्न हुँदै आएका खत्रीले शरिरमा बोक्न मिल्ने गरी कपडा र प्लाष्टिकले वेरीएको अवस्थामा अवैध १२ के.जी. लागूऔषध घरमा राखेका थिए। २०५० सालदेखि चरेश ओसारपसारमा संलग्न खत्रीले लागू औषध चरेश भारतको दिल्ली, बहराईच र नानपारासम्मका तस्करहरुलाई बिक्री गर्दै आएका थिए। नेपालमा प्रति केजी १२ हजार नेपालीमा किनेर खत्रीले भारतमा प्रति केजी १० हजार भारु अर्थात १६ हजारमा बिक्री गर्दै आएको प्रहरीले जनाएको छ पछिल्ला दिनहरुमा बर्दियामा पनि लागूऔषधको कारोबार बढ्दै गएको जनाउदै प्रहरीले सक्रियता बढाउदै गएको छ। गत वर्ष प्रहरीले ८८ ग्राम ब्राउन सुगर र ६८ केजी चरेश सहित १० जनालाई पक्राउ गरी कारबाहीको प्रकृया अगाडि बढाइएको अञ्चल प्रहरी कार्यालय भेरीले जनाएको छ।
एमाले नेता माधवकुमार नेपालले रौतहट १ मा फोरम (लोकतान्त्रिक)का अजय गुप्तासँग कठिन प्रतिस्पर्धा गर्दैछन्। उनको पार्टी छाडेर एमाओवादीका उम्मेदवार बनेका राजकिशोर यादवसहित संघीय सद्भावनाका अनिल झा पनि अग्रपंक्तिमा छन्। पहिला क्षेत्र ६ बाट पराजित नेपालले संसदीय निर्वाचनमा भने १ र त्यतिबेलाको ४ नम्बर दुबैबाट जितेका थिए। १ नम्बर क्षेत्रले उनकै घर रहेको जिल्ला सदरमुकाम गौर नगर र वरपरका १६ गाविस समेटेको छ। विशेष लहर सिर्जना गरेर यसअघि स्वतन्त्ररुपमा जितेका बबन सिंह यसपल्ट फोरम नेपालबाट उठे पनि कमजोर भइसकेका छन्। नेता नेपाल राष्ट्रिय राजनीतिमा महत्वपूर्ण मानिए पनि जनस्तरमा भिजेका गुप्ताको पकड स्थानीयरुपमा बलियो देखिएको छ। कांग्रेसको भने नगरमै प्रचार लगभग सुन्य छ। गाउँतिर जाँदा पनि कसैले पनि रुख छापको नाम लिएन। हामीले भेटेका तीस जना भन्दा बढी मतदातामध्ये कसैले पनि कांग्रेसलाई भोट दिनेमात्र होइन, चर्चा समेत गरेनन्। यस क्षेत्रमा कांग्रेस त्यसै पनि कमजोर प्रतिस्पर्धी हो। अघिल्लो चुनावमा ४ हजार ४ सय मत ल्याएर छैठौं शक्ति बनेको थियो। रौतहट १ का मतदातालाई पढ्नुहोस्... अजय गुप्ता, फोरम (लोकतान्त्रिक) उम्मेदवार अजय गुप्ता, फोरम (लोकतान्त्रिक) उम्मेदवार म पहिला चुनावमा निकटतम प्रतिद्धन्द्धी थिएँ। सद्भावनाबाट उठेको थिएँ। बबन सिंहले जितेका थिए। अहिले हाम्रो पक्षमा जनलहर छ। जनताले स्थानीय नेता खोजेका छन्। बाहिरका नेतालाई त भेट्नै अप्ठ्यारो हुन्छ। हामी जित्छौं। पहिचानसहितको संघीयता र संघीयतासहितको संविधान हाम्रो जीतको निर्णायक तत्व हो। त्यसैगरी स्थानीय उम्मेदवारी हुनु हामीप्रतिको आकर्षण हो। हाम्रो प्रतिद्वन्द्वी को हो थाहा पाएको छैन। जनताले भने कसलाई मत दिने निर्णय गरिसकेका छन्। हाम्रो पार्टीका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई जनताले संविधान लेख्ने, देश हाँक्ने र संकटको निकास दिने नेताका रुपमा लिएका छन्। उहाँ शनिबारदेखि यहीँ बस्नुहुन्छ। मत यहीँ दिनुहुन्छ। लोकतान्त्रिकका गुप्ता, संघीय सद्भावनाका अनिल झा र एमाओवादीका राजकिशोर यादवसँग उहाँको प्रतिस्पर्धा हुनेछ। पहिला बबन सिंहले आँधीबेहरी ल्याएका थिए। फासीको सजायँ पाउँदैछन्, हामीले जिताएर उनको ज्यान जोगाउनुपर्छ भन्ने प्रचारको बलमा जितेका हुन्। त्यतिबेला माधवकुमार नेपाल क्षेत्र ६ बाट उठ्नुभएको थियो। जनताले आफ्नो घर भएकै क्षेत्रमा आउनोस् भनेकाले यहाँबाट उठ्नुभएको हो। माधवकुमार नेपाल र अजय गुप्ताबीच टक्कर तीव्र छ। एमालेको संगठन छैन, व्यक्तित्वको आधारमा माधव अगाडि छन्। एमाले छाडेर गएका राजकिशोर यादव एमाओवादीबाट उम्मेदवार बन्नु एउटा उनको चुनौती हो। अध्यक्ष झलनाथ खनाल गुटमा थिए, माधव र झलनाथका गुटका कार्यकर्ता नमिल्दा समस्या देखिएको हो। माधवलाई टक्कर दिने अजय भने जनतामा भिजेका छन्। पहिला चुनावमा हारेको भोलिपल्टदेखि जनतासँग भिज्न थाले, गाउँ बस्ती घुम्न थाले। फरवार्ड गु्रप भनिने ब्राम्हण, भुमिहार, राजपुत, कायस्थका करिब साढे पाँच हजार मत पनि बाँडिन्छन्। संघीय सद्भावनाका अनिल झातिर पनि जालान्। छ सात जना उम्मेदवारले तीन हजारभन्दा बढी ल्याउँछन्, त्यसआधारमा माधव र अजयमध्ये एकजनाले थोरै मतको अन्तरमा मात्र जित्न सक्छन्। माधव, अजय र राजकिशोरबीच त्रिपक्षीय प्रतिस्पर्धा हुन्छ। जातीय आधारमा यादवका करीव ४ हजार ५ सय मत राजकिशोरका पक्षमा जानसक्छन्। अजयले पाँच वर्षदेखि जनतासँग भिजेको लाभ पाउन सक्छन्। दिउँसो होस् कि राति जनताको काम भनेपछि दौडेर जान्छन्। गुप्ता समुदायको मत त सात सय जति होला तर व्यक्तिगत लोकप्रियताले उनी धेरै अगाडि छन्। जमिन्दार पनि हुन्। होटल, पेट्रोल पम्पलगायत व्यवसाय चलाएका छन्। डेढ हजार जति मतले जित्न सक्छन्। पार्टीको भन्दा व्यक्तिको प्रभाव पर्छ। एउटा नगरपालिका र १६ गाविस रहेको यस क्षेत्रमा हरेकजसोले उम्मेदवार चिनिहाल्छ। नन्दकिशोर चौधरी, ५२ वर्ष, गौर नगर, वार्ड १३, सिर्सिया कुनै उम्मेदवारको पक्षमा पनि लहर छैन। कसले जित्छ निश्चित छैन। पहिला बबनको लहर आउनुको कारण थियो। गौर काण्डमा माओवादीसँग भिडेकाले उनी चर्चित भए। फासीबाट जोगाउन उनलाई जनताले माया गरे। महिलाहरुले बढी मत दिए। यसपालि लहर किन आएन भने कसैले पनि त्यस्तो माहोल बनाउन सकेको छैन। संविधान बनाउनेतिर कसैको ध्यान नभएर पनि हुनसक्छ। मधेसी पार्टीको पनि चाला हेरिसकेको छ जनताले। नयाँ अनुहार खोज्छ जनताले। प्रदीप बैठा, ३० वर्ष, प्राविधिक, सिर्सिया पहिला जसलाई जिताएँ उसले राम्रो काम गर्न सकेन। विकास गरेन, विधान पनि लेखेन। कसलाई भोट हाल्छु भनेर म अहिल्यै किन भनुँ? जसले जित्छ उसैलाई हाल्छु। तर बुझ्नुहोस्, अजय गुप्तामा केही कमि छैन। जनताले जतिखेर भेट्न चाहे पनि पाउँछ। सहयोग पनि पाउँछ। उनको घरमा मानसम्मान मिल्छ। आफ्नो परिवारमा कसैलाई प्रहरीले पक्रेर लगेपछि म दौडेर उनीकहाँ सहयोग माग्न गएँ। एकपल्ट मात्र होइन उनीकहाँ पुगेको। अजयले आफ्नो पार्टीको, अर्काको पार्टीको हेर्दैनन्। जसको पनि सहयोग गरिदिन्छन्। प्रहरी, प्रशासनको सहयोग दिलाइदिन्छन्। गाउँमा कसैले दबाब दियो भने उनलाई भन्यो, कुरा मिल्छ। यस्तो सहयोगी नेतालाई उम्मेदवार पाएपछि अरु कसलाई भोट हाल्ने र? धनले हुन्छ कि मनले सहयोग गरिहाल्छन्। अजयको जोडा छैन। हुनतः मेरी भाउज्यु किरण ठाकुर पनि अजयकै पार्टीबाट समानुपातिकतर्फ उम्मेदवार हुनुहुन्छ, तर जनताले उनैलाई जिताउँछन् भन्ने मैले देखिसकेको छु। हामीलाई त हाम्रो काम स्थानीयस्तरमै गरिदिनसक्ने नेता चाहियो नि। स्थानीय झैझगडा मिलाइदिन सहयोग गर्ने पनि कोही नेता हुन्छ? त्यस्तोलाई पनि भोट दिने हो र? पार्टीले पो संविधान बनाउँछ, व्यक्तिलाई जिताएर के हुन्छ? स्थानीय समस्या मिलाइदिने नेतालाई किन माथि पठाउने? यहीँ राखे भइहाल्यो नि। ५२ जना उम्मेदवारबीच प्रतिस्पर्धा छ। हार्छु कसैले भन्दैन। मलाई दिनुस् भन्छन् सबैले। जनताले पनि दिन्छु भन्छन्। दुईटा मतपत्र भएकाले आफ्नो घरमा भोट माग्न आउनेमध्ये दुईजनालाई छानेर दिन्छन् जनताले। त्यसकारण म आजको दिनमै कसले जित्छ भन्न सक्दिन। म त त्यस्तो नेता छान्छु जसलाई अपराधको कुन लाञ्छना लागेको छैन। अख्तियार परेको छैन। आजीवन पार्टीमा समर्पित भएको छ। जित्नुपर्ने उम्मेदवार अजय गुप्ता हुन्। प्रशासनले सहयोग गर्छ कि गर्दैन हेर्नुपर्छ। पहिला पहिला त मतपेटिका बक्सा नै उलटपुलट हुने गरेको थियो। ०५६ को निर्वाचनमा हामीले डा. विश्वनाथ अग्रवाललाई भोट दिएका थियौं तर कांग्रेसको सरकार थियो, कांग्रेसकै उम्मेदवारलाई त्यसरी जिताइदियो प्रशासनले। यसपालि आचारसंहिता उल्लंघनमा त एमाले पो लागेको छ। दिनभरि केटीहरुको नाचगानको अर्केष्टा घुमाउने गरेका छन्। माधव नेपालजी पहिला यो क्षेत्र छोडेर किन ६ नम्बरमा गए? आफ्नो घर भएको क्षेत्र छोडेर? हारुँ कि जितुँ आफ्नो क्षेत्र छाड्दिन भन्नुपर्ने होइन? अनि अहिले किन फर्किए? हामीले माधवजीलाई दुबै क्षेत्रबाट पहिला जिताइदिएका थियौं, ०५६ सालमा। धेरै अन्तरले जितेका थिए। उनले छाडेको क्षेत्रको उपनिर्वाचनमा कांग्रेसका प्रकाश कोइराला आएर जितेका हुन्। माधवजीले कहिल्यै धाँधली गरेका पनि होइनन्, बरु कांग्रेसले गर्ने गरेको थियो। तर हामीलाई दुःख छ उनले क्षेत्र बदले। कार्यकतालाई सुने, जनतालाई बुझेनन्। संसदकालमा गिरिजाप्रसाद र माधवकुमार त हुन् नि पक्ष विपक्षमा सत्ता चलाउने। धेरै के गरे त उनले? यो क्षेत्र बुद्धिजीवीको हो, त्यहीकारण व्यक्ति हेरेर मतदान हुन्छ। पहिला बबनको पक्षमा जनता गंगाझैं उर्लिएको थियो। एउटा भोटले उनको ज्यान किन नजोगाइदिने भन्ने धेरैलाई लाग्यो। जोगियो पनि। अजय गुप्ता दबंग गर्दैनन्। माधवजी भन्दा अगाडि छन्। व्यवहार राम्रो छ। व्यक्तित्वको प्रभाव धेरै छ। पार्टीगत मत भने होइन। उनका बुवा पनि सुधा थिए, भाइ पनि सुधा छन्। मतदाताले आफ्नो आत्माले रोज्ने न हो। महेन्द्रप्रसाद सिंह, ६२ वर्ष, सिर्सिया पाँच सय जति मत अन्तरको जीत हार होला। कसैप्रति लहर छैन। गाउँहरु विभाजित छन्। क्षेत्र ३ का एमाओवादी उम्मेदवार प्रभु साहले अशान्ति मच्चाइरहेको थाहा पाएका छौं। यता पनि असर पर्ला कि भन्ने आशंका छ। त्यस्तो भयो भने त कसरी शान्तिपुर्वक मतदान होला र? अरुले उमंगसाथ भोट मागिरहेका छन्, उता एमाओवादीका प्रभु भने आतंक मच्चाइरहेको सुनिँदैछ। हाम्रो यस क्षेत्र १ मा सबै उम्मेदवारले निर्धक्क प्रचार गरिरहेका छन्। ल यहाँ हेर्नुहोस् न हरेक पसल वा घरका भित्तामा थरीथरीका उम्मेदवारका पर्चा टाँसिएका छन्। कसैले कसैलाई भेदभाव गरेको छैन। कुन पार्टीलाई नटाँस भन्ने? सबैलाई स्वागत छ चुनावमा। भोट चाहिं टक्करकै छ यहाँ। माधवजीलाई सजिलो छैन। तीनजना उच्च उम्मेदवारमध्ये पर्छन्। बाजी एकजनाले मार्ने हुन्। रामनाथ पासवान, ४० वर्ष, बडरवा गाविस, वार्ड ८, हथिओड टोल कसलाई भोट दिने भनेर मैले कसैलाई वचन दिएको छैन। जसको बहुमत होला जस्तो लाग्छ उसैलाई दिन्छु। वातावरण हेर्दा माधवजीकै जित्ने देखिन्छ अहिलेसम्म। प्रधानमन्त्री भएका हुन्, फेरि हुन सक्छन्। मेरो घरमा सात जना मतदाता छन्। टोलमा डेढ सय जति घर छन्। एक, दुईजनालाई छाडेर सबैले एकैतिर भोट हाल्छन्। हामी त माधवजीलाई नै हाल्छौं होला। किनभने व्यक्ति बढिया छन्। शेख मनान, ४०, हजमानिया दरवार–२ हाम्रो धान काट्ने बेला छ। चुनावले गर्दा दिनमा ५० गाडी आउँछ। भोट माग्न खेतमै पनि पुग्छन्। यहाँ जोडा बयल (तमलोपा)को सम्भावना धेरै छ। बाबुलाल साह पहिला गौरको मेयर हुँदादेखि व्यवहार राम्रो छ। गरिवका नेता हुन्। हाम्रा लागि जहिले पनि खटिन्छन्। उनको मुख हेरेरै हामी अरुलाई भोट हाल्न सक्दैनौं। क्षेत्रकै बात गर्दा अजय गुप्ता, माधव नेपाल, अनिल झा, योगेन्द्र यादवको पनि राम्रो छ। बबन सिंह पनि खडा भएका छन्। तर उनी धेरैपछाडि छन्। पहिला पो आफूले आफैलाई फाँसी लट्काएर माँ, बहिनहरुको सबै भोट लिएका थिए। माधव नेपालको सम्भावना धेरै छ। उनी ठूलो नेता हुन्। जसले जिते पनि गाउँलाई केही गर्ने त होइनन्। तैपनि माधव नेपाललाई भोट दिए विकास दिन्छन् भन्ने आस गरेका छौं। उनको प्रतिस्पर्धा भएका अजय अलि पछाडि नै छन्। हामी त अनिल झालाई भोट दिने हो। उहाँले हाम्रो दुखसुखमा साथ दिइरहनुभएको छ। माधव नेपाललाई पहिला पनि पठायौं। अघिल्लो चुनावमा (क्षेत्र फेरेर) च.पुरतिर उठ्नुभयो। हारेर पनि प्रधानमन्त्री हुनुभयो। फेरि पनि गौरलाई केही पनि हेर्नुभएन। अनिल झा थोरै समय मन्त्री हुनुभयो। तैपनि धेरै गर्नुभएको छ। अर्को गाउँको लागि छुट्टयाएको पैसा पनि हाम्रा लागि ल्याइसक्नुभएको छ। हामीलाई चाहिएको विकास हो। राजेश यादव, २६, हजमानिया दरवार–२ हाम्रो नेपालको चुनावमा नमस्कार बाहेक केही पनि पाइन्न। चुनावको बेला नेता आउँछन्। पचास वटा गाडीले धुलो उडाउँछ (धुले सडक देखाउँदै)। हाम्रो सबै पैसा माथि खाइदिन्छन्। गरिवले भुकभुकै मर्नुपर्छ। माधव नेपाल प्रधानमन्त्री भएर हामीलाई के हेरे? उनको घरमा हामीलाई छिर्न पनि दिँदैनन्। म ललितपुरमा कवाडीको दुकानमा काम गर्छु। समस्या परेर गएको उनलाई कहाँ भेट्न पाइयो र? चाइनिज इट्टाको घरमा बस्छन्। हामीले भेट्न पाउँदैनौं। अहिले नमस्कार भन्दै भोट माग्न आउँछन्। सबै उस्तै हुन्। इण्डियामा सुत्केरी भयो भने ३०÷३५ हजार दिन्छ, हाम्रोमा १ हजार पनि छैन। तीन/चार जाना छोरी भए र एउटा छोरो भयो भने पनि सरकारले दवाइ दिन्छ। तैपनि नेताहरु खेत खेतमा आएर नमस्कार गरेर दिक्क लगाइसके। चुनावको माहोल राम्रो छ। अहिलेसम्म शान्ति छ। माधवकुमार नेपाल, राजिकिशोर यादव र अजय गुप्ताको प्रतिष्पर्धा कडा छ। प्रत्यक्षमा जुन पार्टीलाई दिए पनि समानुपातिकमा मसाल चिन्ह (फोरम नेपाल)लाई छाप लगाउने भन्ने सल्लाह भइसकेको छ। यही पार्टीले मधेसको मुद्दा उठाएको हो। माओवादीबाट हामी साह्रै पीडित थियौं। माओवादीको उन्मुलन गरेको पनि यही पार्टीले हो। प्रत्यक्षमा कसलाई भोट हाल्ने भन्ने अझ पक्का भइसकेको छैन। म गाउँ आएको पाँच दिन भयो। बाटोको छेउमा घर छ। चुनाव प्रचारमा यति गाडी आएर धुलो उडाउछन् कि सबै कमिज कालो भइसक्यो। एक दिनमै कालो भइसक्छ। उम्मेदवारहरुले चुनावमा गरेको लगानी निकाल्दा निकाल्दै पाँच वर्ष गैहाल्छ। बरु सबै उम्मेदवारले खर्च गरेको पैसा जोडेको भए हाम्रो १ नम्बर क्षेत्रमा धेरै विकास हुन्थ्यो होला। सबैको पैसा मिलाएर यही (घर अगाडिको कच्ची सडक जुन गौर–चन्द्रनिगाहापुर पुग्छ) बाटो पिच गरिदिएको भए हुन्थ्यो।
अमेरिकाको स्वतन्त्रता दिवस जुलाई ४ तारिखको सप्ताहमा ३१ वर्षदेखि निरन्तर रुपमा वार्षिक सम्मेलन गर्दै आइरहेको आएको एएनए (दि एसोसिएसन अफ नेपलिज इन अमेरिका) को ३२ औ डिसी सम्मेलनमा मनिषा कोइराला आउने जानकारी प्रमुख संयोजक हेमन्त श्रेष्ठले तयारी समितिको बैठकमा दिएका छन्। हरेक वर्ष बिभिन्न व्यक्तित्वहरुलाई बिबिध विधामा नेपाल र नेपालीको नाम उच्च राख्ने नेपाली मूलका तथा बिदेशीहरुलाई समेत सम्मान गर्ने गरेको एएनए सम्मेलनको यो संस्करणमा मनिषा कोइरालालाई सम्मान गरिने श्रेष्ठले जानकारी दिए। सांस्कृतिक समितिका संयोजक तथा नायक सरोज खनालले प्रतिभा प्रतियोगिता गरिनुको साथै सांस्कृतिक साँझको लागि नेपालका ख्याति प्राप्त कलाकार बोलाइने जानकारी दिए। उक्त कार्यक्रममा उपस्थित सम्पूर्ण ३२ औँ एएनए सम्मेलनका संयोजकहरुले आ-आफ्ना भाबी योजनाहरु प्रस्तुत गरे भने सबैले कम्मर कस्नु पर्नेमा जोड दिँदै निर्वाचन पनि हुने भएकोले सहभागी ज्यादा हुने अनुमान गरिएको छ। सम्मेलनका उपसंयोजक तथा लेखा परीक्षक लक्ष्मण प्रधानले सम्मेलनमा लाग्ने खर्च र आम्दानीको बिबरण प्रस्तुत गर्दै सम्मेलनमा ३० हजार डलर जति आम्दानी गर्न सकिने सम्भावना भएको जानकारी गराए। प्रतिभा प्रतियोगितामा प्रथम हुने तथा फेसन शो (भेषभुषा प्रदर्शन )मा पुरुष तथा महिला प्रतियोगितामा प्रथम हुनेलाई नेपाल आउने जाने दुवै तर्फको हवाई टिकट दिने भएको छ। यस बर्षको एएनए सम्मेलनको नारा 'अमेरिकामा नेपाली मन वाशिंगटन डिसीमा ए एन ए सम्मेलन' तय गरिएको छ।
राजा ज्ञानेन्द्रले आफ्नो प्रत्यक्ष शासनको महत्वाकाङ्क्षा पूरा गर्ने अस्त्र बनाउन ध्येयले गठन गरेको शाही (भक्तबहादुर कोइराला) आयोग विघटनको 'साहसिक' फैसला गर्ने न्यायाधीशमध्ये एक हुन् मीनबहादुर रायमाझी। जिल्ला, अञ्चल, पुनरावेदन, सर्वोच्च गरी उनी ३८ वर्ष न्यायाधीश भए। एक वर्ष भन्दा कम अवधि प्रधान न्यायाधीश हुँदा पनि रायमाझी न्यायालयमा आफ्नो छाप छाड्न सफल छन्। उपराष्ट्रपति परमानन्द झाले २०६५ सालमा हिन्दी भाषामा लिएको सपथलाई अबैधानिक घोषणा गरेर पदमुक्त अवस्थामा पुर्‍याउने फैसला पनि उनैले गरे। निर्भिक र इमान्दार छवि बनाएका उनी न्यायपालिकाको अहिलेको चालढालबाट सन्तुष्ट छैनन्। न्यायपरिषद्को सिफारिशमा परेर सर्वोच्च जान ठिक परेका आठ न्यायधीशको इतिवृत्त रायमाझीलाई कण्ठ छ। सर्वोच्च न्यायलयमा उनीहरुको सम्भावीत प्रवेशले रायमाझी चिन्तित मात्र छैनन, उत्तिकै आक्रोशित पनि। संसदीय सुनुवाइबाट यसको चेकजाँच हुनुपर्ने धारणा उनको छ। तर अाशावादी भने छैनन्। समसामयिक मुद्दा र समग्र न्यायपालिकाबारे सेतोपाटीका किरण भण्डारी ले रायमाझीसँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः सर्वोच्चमा आठ न्यायाधीश सिफारिशलाई कसरी हेर्नुभएको छ? – मैले यो सिफारिश सर्वोच्चका लागि उपयुक्त देखेको छैन। पहिलो कुरा न्यायपरिषदभित्रै राय बाझिएर यो निर्णय भएको छ। राय बझाउने पनि हुनेवाला प्रधान न्यायधीश हुनुहुन्छ। उहाँले रोक्न खोजेको उम्मेदवारहरु पनि भविष्यमा प्रधान न्यायधीशको रोलमा छन्। तथ्य सहित अरु विवादहरु पनि आएका छन्। तपाई प्रधान न्यायाधीश हुँदा पनि उहाँहरु पुनरावेदनको सिनियर न्यायाधीश हुनुहुन्थ्यो, यत्रो वर्षमा पनि सर्वोच्च जान याेग्यता आर्जन गर्नुभएन? – अहिले सिफारिश भएका आठ मध्ये तीन/चार जाना मेरै पालामा पनि सर्वोच्च उक्लिन खोजेका थिए। सर्वोच्चमा यिनीहरुको काम छैन भनेर हामीले नै त्यतिबेला नल्याएका हौं। न्यायपरिषदमा छलफल गरेर बकाइदा कारणसहित छाटिएकाहरु अहिले भविष्यमा प्रधान न्यायधीश बन्ने गरी आउन लागेका छन्। यिनीहरुले नेतृत्व दिँदा अदालतको गति कस्तो होला! उहाँहरु आठै जाना तपाईहरुजस्तै 'करिअर' न्यायाधीश, सर्वोच्च जान के कमी देखियो र? – करिअर न्यायाधीश हुँदैमा सबैको व्यक्तित्व उस्तै हुँदैन। पदले व्यक्तित्व बन्दैन। कठोर मेहनत, आदर्श, निर्भिकता र इमानले बन्छ। करिअर न्यायाधीश हुँदैमा सबैजना यी गुणले निपुण हुँदैनन्। न्यायपरिषद्ले सिफारिश गरिसकेपछि सकिएन र? बिरोधको केही अर्थ हुन्छ र? – केहि वर्षदेखि हामी संसदीय सुनुवाईको अभ्यास गरिरहेका छौं। संसदीय सुनुवाईले जनताको अपेक्षा र गुनासो सुन्ने हो। न्यायपालिकाप्रतिको जनविश्वास बढाउन संविधानमा यो प्रावधान राखिएको हो। सुनुवाईको ढोका पार नगरेसम्म न्यायपरिषद्को सिफारिश फाइनल हैन। अधिकांशले बिरोध गर्दागर्दै २०६३/६४ मा केदारप्रसाद गिरीको सुनुवाई अनुमोदन भएकै हो, अहिले पनि त्यस्तै होला नि? – सुनुवाई गर्ने अधिकार भनेको पुनर्विचार गर भन्न पाउनू पनि हो। अस्वीकृत (रिजेक्ट) गर्ने अधिकार पनि हो। संसद्को सुनुवाई गर्ने अधिकार भनेको कर्मकाण्ड मात्र हैन। गुण र दोषको आधारमा 'रिजेक्ट' सम्मको अधिकारको अभ्यास गर्नु पनि हो। संसदीय सुनवाई समितिले यो सिफरिशमा कस्तो निर्णयसम्म लिन सक्छ? – जुन रुपमा सिफारिशप्रति असन्तुष्टी आएको छ। सुनुवाईले त्यसको जाँच गर्नुपर्छ। यथार्थमा जान सक्नुपर्छ। 'रिजेक्ट' गर्न सक्नुपर्छ। आठ वर्ष नगरिएको अभ्यास यसपाला सम्भव छ? – केही नगर्ने हो भने संसदीय सुनुवाई प्रवधान किन राख्नु। यस्तोबेला पनि जाँचबुझ नगर्ने हो भने त्यो प्रावधान हटाइदिए भयो। सर्वोच्चमा दुई स्थायी र पाँच अस्थायी न्यायधीश अझै खालि छ। अब बाहिर(ल्याटरल इन्ट्री)बाट धेरैजाना आउँदैछन्। त्यसमा पनि सुधारको गुञ्जायस छ? – सरकारी सेवा भन्दा बाहिर वकालत, युनभिर्सिटी वा अध्ययन अनुसन्धानको क्षेत्रमा कुनै विलक्षण व्यक्तित्व देखापर्‍यो भने न्यायाधीशमा उसलाई पनि ल्याउने हिसाबले तीसको दशकबाट ल्याटरल इन्ट्री सुरु भयो। योग्यताको कुरा गर्दा शम्भुप्रसाद ज्ञवाली जस्ता बाहिरबाट आउन भन्ने उद्देश्यले यस्तो प्रवेश दिइएको हो। पंचायतमा घनेन्द्रबहादुर सिंह, इश्वरप्रसाद मिश्र, कृष्णजंग रायमाझी, टोपबहादुर सिंहहरु यो बाटोबाट आउनुभयो। बहुदलीय संविधानले पनि 'फ्रेस व्लड' ल्याउने परिपाटीलाई निरन्तरता दियो। लक्ष्मणप्रसाद अर्याल, अनुपराज शर्मा, प्रकाश वस्तीहरु सर्वोच्चमा नियुक्त हुनुभयो। राम्रै गर्नुभयो। भागवण्डामा मात्र केन्द्रीत अहिलेको छाँट हेर्दा यो बाटोबाट कमजोर र काम नलाग्ने नै छिर्ने सम्भावना छ। तपाई प्रकाश वस्ती राम्रो भन्नुहुन्छ। न्यायपरिषद्ले अयोग्य ठहर्‍याएर निकाल्यो त? – वस्तीलाई घोर अन्याय भयो। म सर्वोच्चमा रहुञ्जेल उनी राम्रो न्यायाधीश थिए। पछि पनि राम्रो भएकैले दुईदुई पटक म्याद थपिएको होला। नराम्रो भए दोस्रो चोटी पनि किन नियुक्ति गरेको भन्ने प्रश्न उठ्छ । एउटा न्यायाधीशलाई पाँच वर्षसम्म झुलाएर फ्याँकिएको छ। यसलाई न्याय भएन भन्न गहिराईमा जान आवश्यक छैन। सामान्य 'सुझ' भए पुग्छ। सर्वसाधरणले पनि अन्याय भयो भन्न सक्छ। पूर्व प्रधान न्यायाधीशको रुपमा न्यायपालिकाको समग्र कामकारबाहीलाई कसरी हेरिरहनुभएको छ? –अति दिक्क लाग्दो अवस्था छ। अदालतको न्याय सम्पादन समग्र रुपमा नै सन्तोषजनक छैन। माथिल्ल्लो अदालतको सन्तोषजनक कुरा सुन्न पाइएकै छैन। अदालतको काम सन्तोषजन भए/नभएको मानक के हो? – न्यायालयप्रतिको जनविश्वास र जनआस्थाको आधारमा अदालतको मूल्यांकन गरिन्छ। अदालतको शक्ति पनि जनविश्वास नै हो। अदालतले कसरी जनविश्वास आर्जन गर्न सक्छ? – सबैभन्दा ठूलो कुरा न्यायाधीशको चरित्र असल हुनुपर्‍यो। न्यायधीशको इमानप्रति अलिकति पनि शंका गर्ने ठाउँ बन्नुभएन। कामकारबाहीले पनि न्यायमुर्ती असल पुष्टि हुन सक्नुपर्‍यो। दूरदृष्टि राखेर काम गर्न सक्ने खालको हुनुपर्‍यो। यी सबै गुणले निपुर्ण भएर मात्र पुग्दैन, उसले निष्पक्ष न्याय (क्वालिटी जजमेन्ट) दिएको हुनुपर्छ। जुन न्यायाधीशको प्रतिवद्वता, त्याग, मेहनत, इमानबाट मात्र प्राप्त हुन्छ। हाम्रो सन्दर्भमा अचेल त्यस्तो विशेषताको सर्वत्र अभाव छ। इजलासबाट कस्तो फैसलाको अपेक्षा गरिएको हुन्छ? – न्यायाधीशको निर्णयले न्यायलाई स्पर्श गर्न सक्नुपर्छ। ज्यादै लामो, धेरै किताबी कुरा आवश्यक पर्दैनन्। म फेरि पनि भन्छु न्यायलाई स्पर्श गरेको हुनुपर्छ। संविधानले प्रत्याभुत गरेको वातावरण आदर्श न्यायपालिकाका लागि पर्याप्त छ र? – संविधानले दिनु र व्यवहारमा हुनु/नहुनु अलग कुरा हुन्छ। अहिलेको के कुरा पंचायतकालमा समेत अदालतबाट साहसिक निर्णय हुन्थ्यो। पंचायती व्यवस्थामा पुरापुर नय्यायिक स्वतन्त्रताको वातावरण थिएन भन्छौं। प्रकाशबहादुर केसी, विश्वनाथ उपाध्याय त्यो परिस्थितीमै 'बोल्ड' निर्णय दिएर उच्च व्यक्तित्व बनाउनुभएकाे हो। पंचायत व्यवस्था वा दरबारलाई चित्त नबुझ्ने फैसला गर्न उहाँहरु हच्किएनुभएन। त्यस्तो फैसला गरेबापत उनीहरुले कसैको डर मान्नुपरेन, मोलाहिजा पनि गर्नुपरेन। मेरो भनाईको तात्पर्य संविधान/कानूनले प्रदान गर्ने वातावरण जत्तिकै महत्वपूर्ण व्यक्ति पनि हुन्छ। अहिले संविधानले न्यायपालिकालाई पुरापुर स्वतन्त्रता दिएको छ। तर न्यायलसम्पादन पंचायत वा राजा ज्ञानेन्द्रको शासनकालभन्दा पनि धेरै गएगुज्रेको छ। पुनरावेदन न्यायधीश नियुक्ति भएर कुनै पार्टी कार्यालय पुगेर अध्यक्षसँग आशिर्वाद थाप्छन्। यस्तोमा कसरि स्वतन्त्र भएर फैसला गर्न सक्छन्। मलाई न्यायधीश बनाइदेउ यसो यसो गर्छु भनेर कसैको दैलो चाहरेर किरिया खाएपछि न्यायपालिकाको गति कस्तो होला! असल न्यायधीशको गुण के के हुन्? – कुनै न्यायाधीशलाई किताबी ज्ञान कम हुन सक्ला। नयाँ नयाँ प्रकाशन नपढेको हुनसक्छ। अर्कोले त्यो सबै कण्ठस्त पारेको होला। न्यायाधीशको यो भन्दा पनि महत्वपूर्ण योग्यता हुन्छ, 'कानूनको ज्ञान (लिगल इन्टिलिजेन्स) र न्यायिक विवेक (लिगल विजडम)।' लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा न्यायलयको स्वतन्त्रता किन मौलाउन सकेन त? – २०६२/६३ को आन्दोलन यता न्यायधीश बनाउँदा पनि राजनीतिक भागबण्डाको संस्कार मौलायो। फलानो कांग्रेस, फलानो एमाले, फलानो माओवादी भनेर न्यायाधीश बनाएपछि कहाँबाट स्वतन्त्र न्यायपालिका रक्षा हुन्छ। यो भागवबण्डाको संस्कारको बिजारोपण २०४७ देखि नै भयोे। विश्वनाथ उपाध्यायले चाहेको भए त्यसलाई पूर्णतया रोक्न सक्नुहुन्थयो। तर उहाँले चाहनुभएन। भागबण्डा प्रवेश गराइदिनुभयो। न्यायधीश नियुक्तिमा अपवादको रुपमा सुरु भएको भागबण्डा वाईस बर्षमा झाङ्गियो, संस्थागत भयो। अहिले न्यायधीशको तटस्थता अपवाद भएको छ। अब भागवण्डा झन् उखरमाउले बन्दै जाने लक्षण देखिदैछ। तपाईँ त २०४६ यता न्यायलय बिग्रियो भन्नेमा जोड दिइरहनुभएको छ नी? – पंचायतमा न्यायसम्पादन अहिले भन्दा सजिलो थियो। सुन्दा कर्णप्रिय नलागेपनि मैले यो यथार्थ भन्नैपर्छ। आजको मितिभन्दा पंचायतमा न्यायलय निकै उत्कृष्ट (फार बेटर) थियो। त्यतिबेला पनि व्यवस्था रिझाउन अभिप्रायले फैसला गर्ने न्यायधीशहरु पनि थिए होला। तर कसैको कुरा नसुनेर तटस्थ फैसला दिने न्यायधीशलाई कसैले हल्लाउन सक्दैनथ्यो। मूल्य, मान्यतामा रहेर काम गर्नेको उचित मूलयांकन हुन्थ्यो। प्रधान न्यायधीशले सबै अदालतका न्यायधीशको कार्यसम्पदान मूल्यांकनमा यथेष्ट निगरानी पुर्‍याएको हुन्थ्यो। राजा ज्ञानेन्द्रको प्रत्यक्ष शासनकालमा पनि न्यायलयमाथि हस्तक्षेप भएको आरोप छ नी? – न्यायधीशहरुलाई हात लिने प्रयास भयो होला। प्रभावमा पर्ने परे होला। प्रभावमा नपर्नेलाई कसैले केहि भनेन। सत्ता मात्र हैन स्वयं महाराजधिराजलाई चित्त नबुझ्ने फैसला गर्दा पनि कतैबाट दागा धर्ने काम भएन। राजाले राजीतिक उद्देश्य सहित शाही आयोग गठन गरे। हामीले त्यसको गठन र क्रियाकलापलाई बैधानिक देखेनौं, खारेज गरिदियौं। 'फैसला त गरियो तर कार्यान्वयन कति दिन झुलाउने हो,' मलाई नै शंका लागेको थियो। पाँच घन्टाभित्रै फैसला कार्यान्वयन भयो। पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, मन्त्री प्रकाशमान सिंहहरु तुरुन्त छुट्नुभयो। अचेल लोकतन्त्र छ, तर अदालतको फैसला कार्यान्वयन हुँदैन। न्यायपरिषद्को कामकारबाहीलाई कस्तो छ? –२०४७ सालको संविधानले न्यायपरिषद्को अवधारणा ल्याएको हो। संविधान सुझाव आयोगमा म पनि कार्यरत थिए। न्यायपालिका संवन्धि भागको मस्यौदा मेरै भागमा थियो। जिल्लादेखि सर्वोच्चसम्मको न्यायधीश नियुक्ति, फैसलाको जाँच, दण्ड, सँजायका लागि यो उच्च निकायको परिकल्पना गरियो। प्रधान न्यायधीश अध्यक्ष, सर्वोच्चका दुई वरिष्ठ न्यायाधीश, कानून मन्त्री, एक जाना वरिष्ठ कानूनविद् सदस्य रहने संरचना बन्यो। स्वतन्त्र हुने ठानियो। ज्ञवाली जस्ता विद्वान कानूनविद् सदस्यको रुपमा आउनुभयो। हालका वर्षमा परिषद् क्रमश टाक्सिदै, खिइदै गयो। २०६३ यता प्रधानमन्त्री र बारको सिफारिशमा न्यायपरिषद् सदस्य राख्न थालियो। ज्ञवाली, वासुदेव ढुङ्गाना जस्ता बसेको न्यायपरिषद्का कुर्सीमा पार्टी कार्यकर्ता आए। त्यसले परिषद्को गरिमा झनै खियायो र भागबण्डा संस्थागत गर्‍यो। न्यायपरिषद्ले अहिले आफू गोताकै न्यायधीश सर्वोच्चमा ल्याउन खोजिरहेको छ। न्यायपरिषद्ले कस्ता न्यायाधीश ल्याउनुपर्थ्यो? – न्यायपरिषद् आफूले सिफारिश गरेका व्यक्ति 'रत्न' हुन् हैनन् भन्नेमा पहिला आफू नै विश्वस्त हुनुपर्थ्यो। फलाना, फलाना न्यायधीशले पुनरावेदनमा खराव गरेका छन् भन्ने रेकर्ड छ। निर्णय गर्न बसेका सबैलाई त्यसको जानकारी छ। जानी जानी तीनैलाई सर्वोच्चमा ल्याएपछि न्यायपालिका कस्तो बन्छ? न्यायधीश सिफारिशको यत्रो आलोचना हुँदा न्यायपरिषद् जवाफदेहीता हुँदैन? – न्यायपरिषद् अवधारणा राम्रो। संविधानले त्यहाँ यति उच्च व्यक्तित्वहरु आउने परिकल्पना गरेको छ। न्यायधीश नियुक्तिमा हाम्रो जस्तै संरचनाको बेलायतले आवाश्यकता महशुस गरेको छ। भारतमा न्यायपरिषद्को संरचनाको उतिबेलै खुब प्रशंसा भयो। अवधारणा वा सिद्वान्त मात्र राम्रो भएर त नहुने रहेछ। यसले कस्तो काम गर्छ भन्ने कुरा को व्यक्ति आउँछ भन्नेमा भर पर्ने रहेछ। अहिले आएर हाम्रो संरचना मात्र राम्रो तर प्रतिफल राम्रो हुन सकेन। म फेरि पनि भन्छु उच्च व्यक्तित्व (टावरिङ् पर्सानिलिटी)लाई राखिएको संरचनालाई अन्यत्रबाट धेरै अंकुश लगाउन आवश्यक हुँदैन भन्ने नै ठानिएको हुन्छ। 'न्यायपरिषद् वा न्यायधीशको स्तर खिइयो' भन्नेमा यहाँ औधी चिन्तित देखिनुहुन्छ। यो अवस्था आउनुमा तँपाईको पनि जिम्मेवारी छ, छैन? – २०६२/६३ यताको खराबीको दोष मेरो भागमा पनि पर्छ होला। तर हामीले सुधार नै गर्न नखोजेको भने हैन। हामीले गरेका फैसला र अरु निर्णय केलायो भने त्यतिबेलाको तस्बीर छर्लङ हुन्छ। विकृतीको फेहरिस्त लामै भयो। आजको मितिमा न्यायपालिका सुधार तर्फ प्रस्थान विन्दु के हुनसक्छ? – शिरबाट नै सुधार हुनुपर्याे। न्यायाधीश नियुक्तिदेखि सर्वोच्च अदालतको फैसलाको समेत स्तर हेर्नुपर्ने न्यायपरिषद्बाटै सुधार थाल्नुपर्छ। न्यायपालिका सुधार्ने की यसैगरि खिइन दिइरहने भन्ने तत्कालिन अवसर भने संसदीय सुनुवाई समितिले पाएको छ। हेरौं समिति सदस्यहरुले कुन बाटो रोज्छन्। तस्विहरु- प्रकाश लामा/सेतोपाटी
सेवाअवधिभर निजामति कर्मचारी भन्दा दोब्बर तलब, सुविधा लिने आयल निगमका कर्मचारीले सेवा निवृत्त (अवकास) प्राप्त गर्दा उपदानवापत'आकर्षक' सुविधा लिने गरेका छन्। अर्बौको ऋण र सञ्चित नोक्सानी भएको निगमले अवकाश कर्मचारीलाई विदा गर्दा पाँच वर्षको तलब बराबर रकम एकमुष्ठ उपदानबापत बाढ्दै आएको आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। त्यतले मात्र नपुगेर २४ महिनाको तलब बराबर औंंषधि खर्च शिर्षकमा र पाँच महिनाको तलब बराबर घर बिदा शिर्षकमा थप रकम अवकाश कर्मचारीलाई वितरण गर्दै आएको छ। वाणिज्य मन्त्रालय स्रोतका अनुसार पदमा रहँदाको तब स्केललाई गुणा गरी उपदानबापतको रकम दिने व्यवस्था छ।
मुक्तिश्री प्रालिले औद्योगिक क्षेत्रमा थप २३ अर्ब ५० करोड लगानी गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ। प्रालिले आज मुक्ति टावरमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा दिइएको जानकारीअनुसार दूरसञ्चार, जलविद्युत्, पर्यटन तथा सिमेन्ट उद्योगका क्षेत्रमा सो लगानी गरिनेछ। प्रालिले हालसम्म सात अर्ब लगानी भइसकेको उल्लेख गर्दै नेपाल स्याटेलाइट टेलिकममा थप ६ अर्ब ५० लाख, धादिङस्थित आँखुखोला हाइड्रोमा साढे पाँच अर्ब, काठमाडौँमा पाँचतारे होटलमा पाँच अर्ब, सुर्खेतमा मुक्तिश्री सिमेन्ट इन्डस्ट्रिजमा चार अर्ब र नेपाल इन्फ्रा कम्पनीमा तीन अर्ब लगानी गर्ने कप्मनीले जनाएको छ। प्रालिका अध्यक्ष अजयराज सुमार्गीले यी लगानीहरु सन् २०१६ बाट पूर्णरुपमा व्यावसायिक कार्यमा प्रयोग भइसकेका हुने बताउँदै यसबाट थप दस हजार मानिसले रोजगार पाउने जानकारी दिए। उनले आफ्ना कम्पनीहरुमा हालसम्म १० अर्ब विदेशी ऋण आएको र थप आठ अर्ब ल्याउने तयारी भइरहेको पनि जानकारी दिए। सुमार्गीले देशमा अस्थिरता छ भनेर चुप लागेर बस्न नहुने बताउँदै आर्थिक विकासका लागि निरन्तर काम गर्नुपर्नेमा जोड दिए। विसं २०२९ मा स्व माधवराज सुमार्गी र विश्वकान्ती कलावती सुमार्गीको अग्रसरतामा हेटाँडामा सञ्चालित चुन उद्योग र काष्ठ उद्योगको व्यवसायलाई मुक्तिश्री प्रालिले हाल विस्तार गरिरहेको हो।
युरोपेली सङ्घ (इयू)ले नेपाललाई दिदै आएको आर्थिक विकासको सहयोगमा तेब्बर बढाउने घोषणा गरेको छ । सङ्घको प्रधान कार्यालय ब्रसेल्समा सम्पन्न ‘एसियाली परामर्श बैठक’मा इयूले नेपालको आर्थिक विकासअन्तर्गत ग्रामीण पूर्वाधार विकासका लागि सहयोग रकम तेब्बरले वृद्धि गरी करिब रु ४९ अर्ब आर्थिक सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको हो। त्यस्तै युरोपियन इन्भेष्टमेन्ट बैंकले नेपालको हाइड्रो प्रोजेक्ट (ऊर्जा परियोजना) का लागि रु एक अर्ब ४० करोड र काली गण्डकी र मस्र्याङ्दी कोरिडोरमा ट्रान्समिसन लाइन बनाउन तथा त्रिशूलीको विद्युत् ग्रीड सुधार गर्न करिब रु १६ अर्ब सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ। बैठकमा नेपालको नेतृत्व गरी ब्रसेल्सबाट आज स्वदेश फर्केका अर्थमन्त्रि डा. रामशरण महतले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा सञ्चारकर्मीलाई सो जानकारी गराएका हुन्। बैठकमा दुई पक्षीय हित र आर्थिक सहायताका बारेमा सकारात्मक कुराकानी भएको र यसले नेपालको ऊर्जा, ग्रामीण पूर्वाधार विकासमा महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने अर्थमन्त्री डा महतले बताए। उनले बैठकमा सङ्घले सात वर्षे अवधिअन्तर्गत सन् २०१३ सम्मका लागि रु १६ अर्ब दिएकामा सन् २०१४ देखि सन् २०२० का लागि करिब रु ४९ अर्ब दिने प्रतिबद्धता जनाएको जानकारी दिए। उनका अनुसार, युरोपियन इन्भेष्टमेन्ट बैंंकले तनहुँ हाइड्रो प्रोजेक्ट (ऊर्जा परियोजना) का लागि यसपटक थप करिब( १४ मिलियन डलर) नेपाली रु एक अर्ब ४० करोड थप सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ।त्यसैगरी कालीगण्डकी र मस्र्याङ्दी कोरिडोरमा ट्रान्समिसन लाइन बनाउन १२० मिलियन अमेरिकी डलर र त्रिशूलीको विद्युत् ग्रीड सुधार गर्न ३० मिलियन डलर गरी कुल नेपाली रु १६ अर्ब सहयोग गर्न तयार भएको छ। बैठकमा सङ्घको नेपाल सहायता रणनीति तथा जलवायु परिवर्तनका लागि उक्त सङ्घले गर्ने सहयोगबारे विचारविमर्श भएको थियो । ब्रसेल्समा रहँदा अर्थमन्त्रीले सङ्धका विकास मामिलाका साथै त्यसका आयुक्तहरूसँग बेग्लाबेग्लै भेटवार्ता गर्नुका साथै त्यहाँस्थित गैरआवासीय नेपाली सङ्घलगायत अन्य नेपालीसँग पनि भेटघाट र कुराकानी गरेको बताइएको छ । रासस
राजधानीका अस्पतालमै मिर्गौलाको खरिदबिक्री हुने गरेको खुलेको छ। प्रहरीले मिर्गौला कारोबारमा सम्लग्न १० जनालाई बिहीबार शिक्षण अस्पतालबाट पक्राउ गरेको छ। लामो समयदेखि काभ्रेको गरिब सर्वसाधारणलाई आर्थिक प्रलोभनमा पारी भारत पुर्याएर मिर्गौला बिक्री गर्दै आएको एक गिरोह नै एक गरिब व्यक्तिलाई प्रभोलनमा पारेर मिर्गौला बेच्न खोजेको थियो। तीनवर्ष अघि पनि पक्राउ परेका काभ्रे फुलबारी घर भएका सागर र विनोद मिजार सहितका नौ जनाको गिरोहलाई बुधबार प्रहरीले पक्राउ गरेको आजको नयाँ पत्रिकामा समाचार छ। मिर्गौला किन्न खोज्ने कञ्चनपुरका गौरसिंह जागरी पनि प्रहरी हिरासतमा छन्। पक्राउ पर्नेमा काभ्रेका प्रकाश लामा, अमिर तामाङ, विक्रम परियार, हरि परियार, दोलखाकी सरस्वती श्रेष्ठ, धादिङका राजु खड्का र काठमाडौंका रंजित महर्जन छन्। काभ्रे फुलबारी घर भएका आर्थिक रुपले कमजोर रमेश सुनारलाई उनीहरुले आर्थिक प्रलोभनमा पारी मिर्गौला बेच्न तयार पारेका थिए।
सफल पोखरा कप फुटबल प्रतियोगिताको तेस्रो संस्करण आजदेखि सुरु हुँदैछ। पोखरा रंगशालामा हुने प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा एनआईबिएल फ्रेण्डस र सामसुङ जावलाखेल भिड्दैछन्। कास्की जिल्ला फुटबल संघको आयोजनामा हुन लागेको प्रतियोगिता कात्तिक १६ गतेसम्म चल्नेछ। उद्घाटन खेलमा भिड्ने दुवै टिमका प्रशिक्षकहरुले दसैंको लामो बिदाको कारण प्रशिक्षणलाई निरन्तरता दिन नसक्दा केही समस्या रहेको बताएका छन्। 'दसैंको लामो बिदाले चुस्त प्रशिक्षण हुन पाएको छैन,' सामसुङ जावलाखेल यूथका प्रशिक्षक राजकुमार केसीले भने, 'प्रशिक्षणलाई निरन्तरता दिन पाएको भए अझै राम्रो हुन्थ्यो।' ब्रिटिश गोर्खा कपपछिको २ महिनाबाहेकको समय खेलाडीले निरन्तर प्रशिक्षण लिईरहेकोले टिम राम्रो रहेको केसीको भनाई छ। राम्रो खेल्ने अपेक्षासहित पोखरा आएको उनले सुनाए। ब्रिटिश गोर्खाकपमा यीनै दुई टिम भेट भएका थिए। उक्त खेलमा जावलाखेलले १–० मा फ्रेण्डसलाई हराएको थियो। अर्को टिम एनआईबिएल फ्रेण्डसका प्रशिक्षक मेघराज केसीले लामो समयको प्रशिक्षण 'ग्याप' हुँदा केहि समस्या रहेको बताए। ब्रिटिश गोर्खाकपपछि खेलाडीले निरन्तर प्रशिक्षण लिन नपाएको उनले सुनाए। 'समयको हिसाबले करिब ६ महिना कुनै ठुला प्रतियोगिता भएनन। यो बिचमा खेलाडीलाई प्रयाप्त प्रशिक्षण दिईएको छैन,' फ्रेण्डसका प्रशिक्षक केसीले भने, 'नियमित प्रतियोगिता हुने हो भने मात्र खेलाडीले प्रशिक्षण पाईरहन्छन्। दुबै टिम यस अघिका संस्करणमा उद्घाटन खेलबाटै बाहिरिएका थिए। दोस्रो संस्करणमा सहभागीता नजनाएको जाउलाखेल सफलकपको पहिलो र फ्रेण्डस क्बल दोस्रो संस्करणको उद्घाटन खेलबाटै बाहिरीएका थिए। दुबै टोली यस अघिको हारलाई विसाउदै अघिल्लो चरण प्रबेशका लक्ष्य सहित मैदान उत्रिदै छन्। प्रतियोगितामा नेपालका उत्कृष्ट ८ टिम, विदेशका तीन र आयोजक एक गरि १२ टिमले प्रतिश्पर्धा गर्दैछन्। प्रतियोगितामा लक्ष्मीहुण्डाई मनाङ मर्स्याङदी, लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टार, एनआइबिएल फ्रेण्डस, सामसुङ जावलाखेल यूथ, यति हिमालयन शेर्पा, त्रिभुवन आर्मी, एपिएफ क्लव, यू–१६ राष्ट्रिय टिमले प्रतिष्पर्धा गर्नेछन्। त्यस्तै आयोजक पोखरा–११ पनि प्रतिश्पर्धा गर्दैछ। विदेशी टिममा नेप्लिज फुटबल एशोसिएसन–हङकङ, यति फुटबल क्लव–अस्टे्रलिया र भुटानको ए डिडिजन क्लव पनि सहभागि हुँदैछन्। यो संस्करणका विजेताले ३ लाख ५५ हजार र उपविजेताले २ लाख १ हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन्। अघिल्लो संस्करणमा विजेताले ३ लाख ५ हजार र उपविजेताले १ लाख ५१ हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाएका थिए। त्यसबाहेक विभिन्न विधामा उत्कृष्टता प्रदर्शन गर्ने खेलाडीलाई पुरस्कृत गर्ने एन्फा कास्कीले जनाएको छ। प्रतियोगिताको सर्वाेत्कृष्ट खेलाडीलाई मोटरसाईकल पुरस्कार दिईने आयोजकले जनाएको छ। उत्कृष्ट गोलकिपर, मिडफिल्डर, डिफेन्डर, स्ट्राईकर, सर्वाधिक गोलकर्ता र प्रशिक्षकले जनही १५ हजार रुपैयाँ पाउनेछन्।
मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले आइतबार साँझ छ बजे को राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै निर्वाचनमा शान्ति सुरक्षाको विशेष व्यवस्था गरिएको बताएका छन्। उनले बहिष्कारलाई निरुत्साहित गरी जनभावनाबाट अवज्ञा भएको उल्लेख गर्दै नेकपा माओवादी बहिष्कार नगरी चुनाव सहभागी हुनेमा आशा भएको बताए। उनले भने, निर्वाचन बहिष्कार गर्ने माओवादीको अधिकार हो। बहिष्कारका नाममा हिंसात्मक कार्य गरिनु दुखद हो। हिंसात्मक घटनाको भर्त्सना गर्दछु। बम प्रहार गरिनु कायरता हो।' उनले अहिले पनि त्यस्तो बाटो त्यग्न माओवादीलाई आग्रह गरेका छन्। उनले सरकार बम प्रहार गर्नेलाई कारवाही गर्न बाध्य हुने चेतावनी पनि दिए। उनले आफ्नो नेतृत्वमा चुनावी सरकार गठन भएदेखि अहिलेसम्म सरकार सफल भएको बताए। राजनीतिक निकासको एक सूत्रीय लक्ष्य पूरा गर्न वर्तमान सरकार गठन भएको उल्लेख गर्दै उनले संविधानसभा विघटनसँगै देशमा राजनीतिक र संवैधानिक जटिलता आएको र संविधान निर्माणको ढोका खोल्न वर्तमान सरकार गठन भएको बताए। उनले इतिहासले दिएको विशेष अवसरका रुपमा मंसिर ४ को दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन हुन लागेको उल्लेख गर्दै मंसिर ४ को चुनावले राजनीतिक नेतृत्वको सरकार गठन गरी राजनीतिक निकास दिने आशासमेत व्यक्त गरे।
बेलाबेलामा साथीभाइसँग गफिँदा होस् वा फेसबुकका भित्तामा आफ्नो स्टाटस लेख्दा विदेशमा बस्ने नेपालीका लागि प्रायजसो घोचपेचका शब्दावली प्रयोग गरेको पाइन्छ । केही महिना अगाडि फेसबुकमा स्टाटस लेखिराख्ने एक जना व्यक्तिले त्यस्तै घोचपेचले भरिएको स्टाटस लेखे। त्यसमा धेरैजसोले सहमति जनाउँदै कडा प्रतिकृया जनाए। उनको स्टाटसले नेपालमा नबस्नेले नेपालको बारेमा चिन्ता गर्नु, नेतालाई गालि गर्नु र यसो गर्दा ठिक हुन्छ, उसो गर्दा ठिक हुन्छ भन्ने सल्लाह दिनु सबै आडम्वरी हो भन्ने आशय प्रकट गरेको थियो। सार्वजनिक जीवनमा धेरैले विदेशप्रति नकारात्मक धारणा राखेको पाइन्छ। सबैका निजी विचार आफ्ना ठाउँमा ठिकै होलान। तर निजी जीवनमा भने तीनै व्यक्ति कयौ पटक विदेशिनका लागि अथक प्रयासमा लागेको पाइन्छ। कोहीकोही त त्यही अथक प्रयासमा सफल हुन नसकेपछि आफ्नो आवेगहरू विदेशिएका नेपालीलाई गालि गरेरै पोख्ने गर्छन्। अचम्म लाग्यो, त्यही फेसबुके छलफलमा शिक्षित युवाका प्रतिकृया पढ्न पाउदा। उनीहरूले लेखे, “विदेशमा भाडा माझ्ने, टेवुल पुच्छनेले नेपालमा आएर फुर्ति लगाउछन् ।”यसैगरि कामका बारेमा धेरैले नेपालमा बस्नेले कुर्चिमा बसेर, मोज गरेर, राम्रो जागिर खाएर जीवन विताएका छन् विदेशीनेहरू सबै निम्न स्तरको जागिरमा लागेका छन भन्ने आसयका प्रतिकृया जनाए। सबैका धारणा पूर्णत गलत छन भन्न सकिदैन। तर यति विघ्न आफ्नै देशका नागरिकलाई तिरस्कार गर्नु पनि राम्रो हुँदैन होला । केही अपवाद मात्रै छोडेर अधिकांस नेपाली आफ्ना वाध्यता र परिस्थितिले च्यापिएकै कारणले विदेशमा बस्न वाध्य छन् । विकशित देशमा अवसर पाएका नेपालीका लागि पनि विदेश बस्नु वाध्यता नै हो । केहीलाई छाडेर । विदेशिन खोजीरहेका व्यक्तिका पनि आआफ्ना कठिनाई छन् । जीवनमा आशा र सपना छन् । जीवनलाई सुखमय बनाउन खोज्नु, नयाँ अवसर रोज्नु मानवीय गुण नै हो । त्यसमा पनि हाम्रो जस्तो देश जहाँ अवसर हुँदाहुँदै र प्रयास गर्दागर्दै पनि राजनितिक अस्थिरताका कारण धेरै युवाका प्रयास सफल हुन सकेका छैनन् । जसको वैकल्पिक बाटोका रुपमा यस्ता युवाले विदेशलाई लिने गरेका छन् । विचार गर्नुपर्ने कुरा छ । कसलाई चाहना हुँदैन आफ्नो देशमा, आफ्नो शहर वा गाउँमा, आफ्नो माटोमा बस्नका लागि ?कति धेरै कुरामा सम्झौता गरेर विदेशमा बस्न वाध्य छन नेपालीहरू । चाहे त्यो विकशित देसमा होस वा खाडि मुलुकमा नै किन नहोस । सकसको मात्रा कम र बढी होला पिडाका डोमहरू उस्तै हुन् । कसलाई चाहना छ होला आफ्ना बाबुआमा, साथीभाई, घरपरिवार सबैलाई छाडेर विदेशिन ?अनि कसलाई इच्छा छैन होला आफ्नो जीवनलाई सुखी राख्नका लागि आर्थिक उन्नति गर्न ? धेरै नेपालीका इच्छा छन्, आफूले जीवनमा भोगेको दुख सन्तानले नपाउन भन्ने । राम्रो शिक्षा लिन पाउन भन्ने । त्यही भएर विदेशी माटोमा सङ्र्घस गरिराखेका छन् । सबै भोगाइका अतिरिक्त कहाँ विर्सन सक्छन त नेपाल र नेपालीलाई । जति सुखसयल भएपनि जवजव मन अशान्त हुन्छ सम्झने त नेपाललाई नै हो । अव रह्यो कामको सम्मान गर्ने कुरा । हो अपवाद वाहेक जुनसुकै देशमा गएका नेपालीको शुरुवाति काम भनेको, सरसफाइ गर्ने, टेवल पुच्छने जस्ता काम हुन् । प्रायजसो मल, रेष्टुरेण्ट तथा अन्य स्टोरमा काम गर्दा रजिष्टरदेखि सरसफाइसम्मका काम पर्छन् । जति तल्लो स्तरको काम गरेपनि विकशित मुलुकको एउटा सकारात्मक पक्ष केहो भने सबैले सबैको कामको सम्मान गर्न जानेका छन् । नेपालमा जस्तो होटलमा भाडा माझ्नेलाई विदेसमा हेयको दृष्टिकोणले हेरिदैन । कसैले सहयोग गरेमा धन्यवाद भन्न जानेका छन् यहाँका मानिसहरू। होटलमा गएर किन नखाउन सबैले सबैलाई सम्मान गर्छन, त्यो चाहे टेवल पुच्छने कामदार होस वा खाना पुर्याउने वेटर किन नहोस। तपाइ चाहे सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्नुस, ओर्लने वेलामा चालकलाई सबैले धन्यवाद दिएको पाउनु हुन्छ । वसको चालकलाई केको धन्यवाद, पैसा तिरेर यात्रा गरेको त होनी भन्ने भावना हुँदैन । हो शुरुशुरुमा विदेशिएका व्यक्तिका लागि यी सबै वातावरण नयाँ र अनौठा लाग्छन होला । हामी नेपाली आर्थिक रुपमा मात्रै होइन कि सामान्य व्यवहारमा पनि पछाडि परेका छौ । हामीले कामलाई सम्मान गर्न जानेका छैनौ । र अझ कति समय भविष्यमा पनि जान्नै छैनौ । कामलाई सम्मान गर्न नजान्नु हाम्रो दुरभाग्र्य हो । जस्तो कि फेसबुकमा टेवल पुच्छने, भाडा माझ्ने कामलाई निम्न स्तरको कामको हवला दिदै विदेशिएका नेपालीको टिकाटिप्पणी गरिन्छ । हामी अलि फराकिलो तरिकाले सोच्न जान्नु पर्यो । कामको सम्मान गर्न जान्नु पर्यो । हा,े यस्ता टिकाटिप्पणीमा केही यथार्थ छन् । कुनै नेपाली विदेसमा मलमा काम गर्छ । होटलको सबै काम जानेको छ भने त्यही काम नेपालमा गएर गर्न चाहदैन । उसले आफूलाई समाजको सम्मानित व्यक्ति भएको देखाउन चाहन्छ । विदेशमा जेसुकै काम गरेपनि आफ्ना साथीभाईलाई भन्न चाहदैन । यसको प्रमुख कारण भनेको सबै साथीभाई, परिवार वा समाजले कामको स्तर हेरेर मानिसलाई व्यवहार गर्छन र त्यसका बारेमा नचाहिदो टिकाटिप्पणी गर्न थाल्छन । त्यसकारण विदेशमा बस्ने नेपालीले आफ्ना कामका बारेमा बताउन हिचकिचाउछन् । त्यो हामीले निर्माण गरेको सभ्यताको उपज हो । अमेरिकाकै कुरा गर्ने हो भने यहाँका अधिकांस नेपालीको मनसाय हुन्छ कि अमेरिकामा नयाँ आएको मान्छेले आफूले गर्ने कामका बारेमा नसोधे हुन्थ्यो । उसले विस्तारै आफै अमेरिकाको वास्तविकता बुझे हुन्थ्यो । यहाँको वास्तविकता भनेको मनमनै सबैले सबैको कामका बारेमा बुझ्ने र कसैले कसैको कामका बारेमा नसोध्ने र नभन्ने । किनभने आफूले गर्ने त्यही काम अर्कोले गरेको थाहा पाएमा उस्का बारेमा कुरा काट्ने बानी धरैको छ । तरपनि विदेशिएका नेपालीले कामको महत्व र पैसाको मूल्य बुझेका हुन्छन् । कति गाह्रो छ पैसा कमाउनका लागि भन्ने कुराको महषुस गरेका हुन्छन् । केही समयपछि कामको सम्मान गर्ने बानी पनि लाग्न थाल्छ । अर्कातिर हाम्रा परिवारजन, आफन्तका लागि आफ्ना मानिस विदेशमा छन भन्दा गौरवको कुरा छ नेपालमा । अझ अमेरिका, वेलायत जस्ता देसमा गएका आफन्तका बारेमा ठूलाठूला कुरा गर्ने र आफू अरु भन्दा सम्मानित भएको देखाउन चाहनेहरूको पनि संख्या कमी छैन । नेपालमा बस्नेका लागि अर्को भ्रम पनि छ विदेशमा गएपछि पैसा कति कति भन्ने । सबै विदेशमा बस्ने खुसी छन भन्ने । यसको प्रमुख कारण विदेशिएका नेपालीले कसैले पनि आफ्नो यथार्थता नबताउनु हो । त्यसैगरि हामी जोसुकैले पनि जब एक नेपाली न्युयोर्कको विशाल भवन अगाडि उभिएर खिचेको फोटो फेसवुकको भित्तामा देख्छौ । वाशिन्टन डिसीको बाटो वा कुनै इतिहास बोकेको भवन अगाडि सुकिला कपडा र कालो चश्मा लगाएर अर्को फोटो खिचेर फेसवुकको वालमा राखेको देख्छौ । नेपालमै बसोवास गर्ने अधिकांस नेपालीका मनमा एक किसिमको इर्ष्या जाग्छ । मन भन्छ, आहा म पनि यो विशाल देशमा पुगेर त्यसैगरि फोटा खिचाएर फेसवुकमा राख्न पाए । अधिकांस नेपालीका लागि फोटो खिच्ने स्थान भनेका ठूला सहर, पुल, बाटो, बगैचा, होटेल हुन् । जसले गदाए हामीलाइ लाग्छ,, वाह क्या वात, हेर उसको त जीवनचर्या नै बदलियो, टन्न पैसा कमाको होला भन्ने । तर यथार्थता भने बेग्लै हुन्छ । जोसुकैको जे यथार्थ होस वा मनशाय होस हामीले सिक्नुपर्ने कुरा भनेको कामको सम्मान गर्न नै हो । जसले गर्दा समाजमा अनावश्यका भ्रम सिर्जना हुँदैन । रआडम्वर देखाउनु पनि पर्दैन । टेवल पुच्छने होस वा फ्लोर सफा गर्ने काम किन नहोस सबै कामका आआफ्नै महत्व छन् भन्ने बुझ्नु जरुरी छ । त्यसैगरि नेपाल छाड्नेले पनि नेपाली र आफ्नो देशका बारेमा सोच्न पाउछन र सोच्नु पर्छ भन्ने कुरालाई सम्मान गर्न जरुरी छ । अरुको आत्मसम्मानलाई चोट पुर्याउनेहरूले अरुवाट पनि सम्मान पाउदैनन् । विश्वको जुनसुकै कुनामा किन नहुन सबै नेपालीलाई नेपालप्रति माया छ अपवाद बाहेक । सबैले मिस गर्छन आफ्नो माटो, आफनोपन र आफ्नो देश । आखिर यो मन त सबै नेपालीका लागि नेपाली नै हो नि ।
एमाओवादी तेस्रो दलमा खुम्चिएपछि राष्ट्रिय राजनीतिमा ओझेल परेका वावुराम भट्टराईले हालैका घटनाक्रमहरुप्रति रोष व्यक्त गरेका छन्। उनले मन्त्रिपरिषद्का निवर्तमान अध्यक्षमा खिलराज रेग्मी, नवनियुक्त प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालादेखि संविधान सभाध्यक्षमा सुवाष नेम्वाङ्को नियुक्तिलाई विडम्वनापूर्ण भनेका छन्। सामाजिक सञ्जाल टि्वटरमा उनले हिजो (बुधवार) राती लेखे, 'नेपाली राजनीतिको कस्तो विडम्बना– सार्वभौम संसद्को आयु तोकिदिने प्रधान न्यायाधीश मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष! संसद्को म्याद थपको विरोध गर्ने नाकां सभापति प्रधानमन्त्री!' संविधान सभाको मृत्यु भएपछिको नौं महिना पनि भट्टराई नै प्रधानमन्त्री थिए। उनकै पार्टी अध्यक्ष प्रचण्डले हेटौंडा महाधिवेशनबाट प्रधान न्यायाधिशको नेतृत्वमा तटस्थ सरकारको सार्वजनिक प्रस्ताव गरेका थिए। भट्टराईले सभाध्यक्षमा पुनः सुवासचन्द्र नेम्वाङ्को नियुक्तिमा पनि असन्तोष व्यक्त गरेका छन्। 'संसद्को वैठकै नबोलाई मृत्युवरण गराउने सभाध्यक्ष पुनः सभाध्यक्ष!,' भट्टराईले लेखेका छन्। महत्वपूर्ण ओहोदामा ती व्यक्तिहरुके उदय भइरहेकोबेला आफूले कहिँ पनि भूमिका फेला नपारेको झोंकलाई उनले टि्वटरको भित्तामा पोखेका छन्। 'अन्तिम घडिसम्म मरिहत्ते गर्ने प्रम वावुराम चाँहि ठण्डाराम,' उनले टि्वट लेखेका छन् ।
उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्ने महेश सिंह पक्राउ परेका छन्। सातवटा हतियार र करिब ३० करोड रुपैयाँको चेकसहित सिंहलाई काठमाडौं प्रहरीले शुक्रबार पक्राउ गरेको हो। चितवनबाट काठमाडौं फर्कँदै गर्दा सिंह राजधानीको कलंकीबाट पक्राउ परेका हुन् । आफूले लगानी गरेको ऋण नतिरेको भन्दै प्रकाश बस्नेतलाई अपहरण गरी शरीर बन्धक बनाएको आरोपमा सिंहलाई पक्राउ गरिएको काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेलले जानकारी दिए। आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। प्रहरी स्रोतका अनुसार अवैधानिक रूपमा उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्ने सिंहविरुद्ध बस्नेतसहित विभिन्न व्यक्तिले उजुरी गरेपछि उनलाई पक्राउ गरिएको हो । सिंहले विभिन्न व्यापारीलगायतलाई उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गर्दै आएको र ब्याजसहित साँवा फिर्ता नगरेको भनेर विभिन्न व्यक्तिलाई धम्क्याउँदै आएको स्रोतका भनाइ छ । सिंहलाई पक्राउ गरेपछि सातदोबाटोस्थित उनको घरमा प्रहरीले छापा मारेको छ । उनको घरबाट विभिन्न किसिमका सातवटा हतियार र ३० करोड रुपैयाँबराबरका विभिन्न चेक बरामद भएको काठमाडौं प्रहरीले जनाएको छ । प्रहरीका अनुसार उनको घरबाट म्याग्नम, एयर गन, टू–टू लगायतका बन्दुक बरामद भएको छ । सिंहको घरबाट विभिन्न किसिमका अत्याधुनिक सातवटा हतियार बरामद हुनुले उनको गतिविधि शंकास्पद रहेको प्रहरी स्रोत बताउँछ । हेटौँडा स्थायी घर भएका सिंह विवादास्पद व्यक्ति हुन् । उनी लागुऔषधको कारोबार आरोपमा अमेरिकामा समेत जेल परेका व्यक्ति हुन् । यसअघि अमेरिकामा प्रोफेसर रहेका आफ्ना फुपाजुलाई समेत उनले लागूऔषध मुद्दामा फसाएका थिए । स्रोतका अनुसार सिंहविरुद्ध घरजग्गा व्यवसायमा संलग्न सुधीर बस्नेतलगायतले समेत उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गरेर आफूहरूलाई अपहरणको धम्की दिएको उजुरी परेको छ । उनी चर्काे मूल्यमा पैसा लगानी गर्ने व्यक्तिका नाइकेका रूपमा विगत केही वर्षदेखि चिनिँदै आएका छन् । पस्मिना व्यवसायी राजाराम बानियाँलाई पनि सिंहले उच्च ब्याजदरमा ऋण लगानी गरेको प्रहरी स्रोतको भनाइ छ । उनले गत वर्ष बानियाँलाई अपहरण गरी बन्धक बनाएर आफ्नो लगानी कम भए पनि उच्च ब्याजदरकै हिसाबमा जबर्जस्ती कागत गराएको स्रोतको भनाइ छ । सिंहविरुद्ध अवैध सम्पत्ति कमाएको प्रमाणहरूसहित सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागमा समते यसअघि उजुरी परिसकको छ । तर, उनीविरुद्ध अनुसन्धान सुस्त भएको पीडितहरूको भनाइ छ । शुक्रबार सिंहलाई पक्राउ गरेपछि उनीमाथि सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागमा उजुरी परेको र अपहरण गर्ने गरेको उजुरीसमेत आएको प्रहरीले जनाएको छ । दर्जनौँ व्यवयायीलाई चर्काे ब्याजदरमा कर्जा प्रवाह गरी उनले धेरैको घरबार हडपिसकेको प्रहरीको भनाइ छ।
राजधानीमा जारी एएफसी यु–१६ फुटबल प्रतियोगिताको समूह सी छनोट खेलमा आज नेपालले निकै प्रतियोगिताकै सबैभन्दा बलियो मानिएको टिम इराकसँग बराबरी खेलेको छ । दशरथ रङ्गशालामा भएको प्रतियोगितामा नेपालले इराकसँग २–२ गोलको बराबरीमा खेल्दैै अङ्क बाँडेको हो । आजको खेलमा अग्रता भने इराकले लिएको थियो । इराकका खेलाडी हुसम हसनले खेल सुरुवाती १५ औँ मिनेटमा पहिलो गोल गर्दै खाता खोलेका थिए भने इराकका अर्का खेलाडी अमिर साबहले खेलको पहिलो हाफको अतिरिक्त समयमा थप एक गोल गर्दै खेल २–० ले अगाडि रह्यो । खेलको पहिलो हाफमा खासै राम्रो प्रदर्शन गर्न नसकेको नेपालले दोस्रो हाफमा भने निकै सुधार ग¥यो । दोस्रो हाफ सुरु भएको चार मिनेटमा एक गोल फर्काएको थियो । नेपालका लागि कप्तान विमल घर्तीमगरले डिबक्स एरियाबाट एक गोल फर्काएका हुन् । यस्तै नेपालका अर्का खेलाडी अन्जन विष्टले खेलको ७९ औँ मिनेटमा थप एक गोल गर्दै नेपाललाई २–२ गोलको बराबरीमा ल्याए । विष्टले हेमन्त थापामगरको कर्नर पासलाई सदुपयोग गर्दै हेडमार्फत सुन्दर गोल गरेका थिए । विष्टको व्यक्तिगत यो अन्तर्राष्ट्रिय दोस्रो गोल हो । यसअघि बुधबार भएको बहराइनविरुद्धको खेलमा एक गोल गरेका थिए । जारी प्रतियोगितामा दुईदुई खेलमा नेपाल र इराकले समान चार अङ्क जोडेका छन् । यसअघि बुधबार भएको पहिलो खेलमा नेपालले बहराइनलाई २–० गोलले पराजित गरेको थियो भने इराकले तुर्कमेनिस्तानलाई ८–१ को फराकिलो गोलअन्तरले हराएको थियो । नेपालले छनोट चरणको तेस्रो तथा अन्तिम र निर्णायक खेल आइतबार तुर्कमेनिस्तानको सामना गर्नेछ । तस्विर:रजेन्द्र केसी
यसपालि दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन मेरो लागि पहिलो खुसी थियो भने निर्वाचनको रिपोटिङ गर्न पाउनु अर्को खुसीको अवसर । बिहानै सात बजे आफ्नो मताधिकारको सदुपयोग गरेर म र रेडियो गोरखाका स्टेशन म्यानेजर किशोरजङ थापा सदरमुकामतर्फ लाग्यौं। सडकको छेउछाउमा रहेका हरेक विद्यालयहरु मतदान केन्द्रमा परीणत भएका थिए। मतदाताहरु पनि धेरै नै उत्साहित भएर मतदान केन्द्रतर्फ लम्किरहेका थिए। सबैले भर्खर सकिएको वडादसैं र दिपावलीभन्दा चुनावी माहोल अझ रमाइलो मानिरहेको आभास हरेकको अनुहारमा देखिन्थ्यो। लाग्यो- एक पटक चुनेर पठाएका प्रतिनिधिले संविधान बनाउन नसके पनि यो पटक भने कुशल प्रतिनिधि पठाउन सबै हतारिएका जस्ता । सदरमुकाम जादै गर्दा हामीले बाटोका प्रत्येक गतिबिधिहरु रेडियोबाट प्रत्यक्ष प्रसारण गर्दै थियौं। करीब दस बजे हामी जिल्ला प्रशासन पुग्यौ। गोरखाका प्राय: सबै पत्रकार दाजुहरु जम्मा भईसकेका थिए । हामीले एकछिन जिल्ला प्रशासनमा गतिविधिहरु बुझ्ने सल्लाह गर्यौ तर प्रसाशनले मुलढोका नै बन्द गरेर कोही पनि पत्रकार र निर्वाचन पर्यवेक्षकलाई भित्र जान नदिएको बताइयो। यत्तिकैमा एक जना दाजुको मोबाईल बज्यो- घैरुङ गाविसको हिमालय माविको मतदान केन्द्रमा एमाओवादी कार्यकर्ताबाट कांग्रेसका कार्यकर्ता कुटिएका छन भनेर । एघार बजिसकेको थियो भोक पनि लाग्दै थियो बिहानै मकै र चिया खाएका थियौ पेट खालि भईसकेको थियो । प्रशासन नजिकैको होटेलमा भएको खाना बाडिचुडी खाने निर्णय भयो । हतार-हतार खाना खाएर हामी घैरुङतर्फ जान कस्सियौं। मध्यान्हसम्म सबैतिर चुनाव तातिसकेको थियो- पत्रकार दाजुहरुको मोबाईल मिनेट- मिनेटमा बजिरहेको थियो । कहिले यहाँ कुटपिट भयो कहिले यहाँ एकोहोरो मतदान भईरहेको छ आदिआदि। भने कहिले रेडियोको लाइभ प्रसारणको कल कहिले टेलिभिजनको कल। एकजना दाजु दिक्क मान्दै भन्दै हुनुहुन्थ्यो अब त झन नयाँ नयाँ नम्बरबाट पनि फोन आउन थाल्यो। बीच बाटोतिर पुगेका थियौ - मलाई फोन आयो- नाम्जुङ गविसको जनशक्ति उमाविको मतदान केन्द्रमा बूथ क्याप्चर भयो भनेर । हाम्रो गाडी झन द्रुत गतिमा दौडियो । कच्ची बाटो जेनतेन अगाडि बड्दै थियौ बुन्कोट गविसको लाखेडाँडा पुगेपछि एउटा रेडक्रसको एम्बुलेन्स भेट भयो। हामीले त्यसलाई रोक्यौ-घैरुङ्मा कुट्पिट्बाट घाइते भएका बिष्णु ढकाल नन्दलाल रेग्मी र बिबेक ढकाललाई गोरखा हस्पिटल ल्याइरहेको रहेछ। हामीले फोटो खिचेर त्यहीँ रफ्तारमा अगाडि बड्यौं । हामीसँग गोरखा पत्रकार महासंघका सभापति कैलाशबाबु श्रेष्ठ पनि साथमै हुनुहुन्थयो। उहाँ फेरि घरी एमाओवादीको जिल्ला इन्चार्जलाई त घरी प्रमुख सुरक्षा अधिकारीलाई फोन गरेर घ्यालचोक गाविसमा जानु भएका कान्तिपुर टेलिभिजनका पत्रकार एवम गोरखकाली एफ यमका स्टेसन मेनेजर भीमलाल श्रेष्ठलाई वाइसिएलले रेडियोमा लाइभ गरेको भनेर घेरेर राखेका रहेछन तुरुन्त सकुसल फिर्ता गराइदिन बिन्ती बिनय गर्दै हुनु हुन्थ्यो । यतिबेलासम्म हाम्रो बाटो छोट्टीईसकेको थियो। हामी नाम्जुङ गाविसको मतदान केन्द्र पुग्यौ । त्यहाँ केहीबेर भित्र गएर अबलोकन गर्यौ । बिजुलीको बिल तिर्न लाइन लागेको जस्तै लाइन थियो त्यहाँ । एकोहोरो भोट् हालिरहेका । शंका लगिरहेको थियो - दरौदी दैनिकका सम्पादक साथै अन्नपूर्ण दैनिकका समाचारदाता शिब अप्रिय दाजु अलीक जिज्ञासु हुनुहुन्थ्यो । उक्त केन्द्रका निर्वाचन अधिकृत मीनबहादुर रम्तेल थिए। उहाँलाई प्रश्न गरियो - यहाँ सबै दलका प्रतिनिधिहरु हुनुहुन्छ त प्रश्न भुइमा नखस्दै अधिकृतले खाना खान जानु भएको छपाँच मिनेट भयो आउनु भाको छैन भन्नु भयो। हाम्रो मनमा अरु शंकाको डेरा बढ्न थाल्यो र हामीले कांग्रेसका प्रतिनिधिलाई खोज्ने प्रयास गर्यौ । एक जना प्रतिनिधि भुमिनन्द लमिछानेको सम्पर्क नम्बर भेटियो र फोन गर्‍यौ । उहाँ घरमा गएर बस्नु भएको रहेछ। मतदान केन्द्रमा आउनको लागि आग्रह गर्दा फर्कने वातावरण नभएको बताउनु भयो। त्यसपछि हामी घैरुङतर्फ अगाडि बढ्यौ । डरलाग्दा अग्ला-अग्ला भीर छिचोल्दै २० मिनेट पछि हामी घैरुङ गाविसको हिमालय मावि मतदान केन्द्र पुग्यौ । गाडी रोकेर त्यहाँको प्रांगणमा यसो उभीदैगर्दा अचम्मको दृश्य देखियो - जहाँ गोप्य भनेपनी सामुहिक रुपले तीन- चार जना भएर मतपेटिकामा मतपत्र खसाइरहेका केहीबेर अघि कुटपिट भएको ठाउँ भएकोले हामी अली बढी नै उक्त केन्द्रमा आँखा गाडीरहेका थियौ। स्थिति सामान्य भईसकेको रहेछ । तर भर्खर देखेको नाम्जुङ र त्यहाँको दृश्यमा भने केही भिन्नता पाइएन । करिब एक घन्टापछि हामी सोही गविसको नजिकै रहेको अर्को मतदान केन्द्र जाने सोच गर्यौ । करिब २ मिनेट अगाडि एउटा बाटोकै छेउमा अवस्थित घरको आगनमा टेबल राखेर पाँच - छ जनाको समूहले चुनावको अघिल्लो दिनमै बाडिसक्नु पर्ने मतदाता परिचय पत्र चुनावकै दिनमा मतकेन्द्र नजिकै बाडिरहेका थिए। केहीबेरमै भगवती हिमालय उमाविमा पुगेर हामी रोकियौं । बलियो सुरक्षा घेरा भित्र एक जना पनि मतदाता नरहेको उक्त केन्द्र अलि फरक खालको थियो। नजिकै भएको झगडाको असरले हो या भोट हालेर मतदाताहरु फर्किसकेका हुन मतदाताको उपस्थिति शून्य प्राय: त्यस ठाउँमा करिब १५-२० जवा सशस्त्र प्रहरीहरु र सोही संख्यामा घाम तापेर डिलमा बसेका वाइसिएलहरु थिए। हामी पुगेको करिब पाँच मिनेट पछि सुरक्षाकर्मीहरु पनि फर्किए। हामी त्यहाँको अवस्था नियाल्दै थियौ - केहीबेरमा ८-१० जनाको समूह आइपुग्यो। पहिलेदेखीनै बसीरहेका एक जनाले मुख खोलिहाले- ल हाम्रा मोबाईल टोली आइपुगे ल केटा हो आ-आफ्नो मताधिकारको सदुपयोग गरिहाल। तर तिनिहरु अली पर गएर बसिराखे। हामीले बुझेउ माथिको केन्द्रबाट तल झरेका रहेछनजहाँ कुट्पिट भएको थियो। केहीबेर सुनसान छायो । हामी पनि फर्कने तरखर गर्दै थियौ छेउबाट एउटा आवाज आयो- बल्ल ढुक्क हुने भयो। खै के को ढुक्क हो अब न बलियो सुरक्षाकर्मी न पत्रकार । यत्तिकैमा हामीलाई फोन आयोडा. बाबुराम भट्टराई आफ्नु मतदान क्षेत्रमा भोट हाल्न जाने रे ठीक तीन बजे। अनी हामी फर्कियौ । मनकामनाको तीनमाने हुँदै । साह्रै भोक लागिसकेको थियो। सुन्तलाको बारीमा गाडी रोकेर सुन्तला खाइयो रुखमै चडेर टिप्दै थियौ। लगातार फोनमा टिर्र-टिर्र रिङ्ग बजेको-बज्यै। उठाउँदै हैरान थिए सबजना । फेरि नयाँ-नयाँ खबरहरु आउन सुरु भयो- अस्राङमा नवजाग्रिती उमावी चन्डेश्वरी प्रावी र जनशक्ति प्राविमा बूथ क्याप्चर भयो रे अनी अर्को फोन बज्दै थियो- बोर्लाङदर्बुङ भुम्लिचोकलगायतका ठाउँहरुमा एमाओवादीले मनोमानी ढंगले मतदान गरेका छन भनेर। यत्तिकैमा बेलुका भईसकेको थियो । हामी फेरि जिल्ला प्रशासनमा गयौंथप के के छन त भनेर। त्यहाँ पुग्दा निर्वाचन धाधलीपूर्ण भयो भनेर नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले उजूरी दिन लाग्दै रहेछन्। अनी दुई दिनपछि निर्वाचनको पारीणाम आयो - बाबुराम भट्टराई भारी मतले बिजयी । बिजयको बाटो यस्तो देखियो। ढकाल गोरखाका पत्रकार हुन् ।
बालकृष्ण ढुंगेलले सेतोपाटीकर्मीलाई दुर्व्यवहार गर्दै खोसेको क्यामेरा फिर्ता दिएका छन्। विराटनगरमा जारी एमाओवादीको राष्ट्रिय भेलामा सहभागी हुन ओखलढुंगाबाट प्रतिनिधिको रुपमा आएका एमाओवादीका पूर्वसभासद् बालकृष्ण ढुंगेलको फोटो खिच्न खोज्दा तथानाम गाली गलौज गर्दै रिपोर्टीङका लागि गएका पत्रकार खिलानाथ ढकालको क्यामेरा खोसेर लगेका थिए। 'मेरो फोटो किन खिचिस्, कसको अनुमतिमा फोटो खिचेको, किन खिचेको,' भन्दै उनले क्यामेरा खोसेर लगेका थिए। वास्तविक नाम फेरेर पवन शर्माको नाममा राष्ट्रिय सम्मेलनमा प्रतिनिधि बनेका ढुंगेलले जुँगासमेत काटेर स्वरुप बदलेका छन् । उनी ओखलढुंगाबाट प्रतिनिधि भएर बिराटनगर आइपुगेका उनी बन्दसत्रमा सहभागी थिए। ओखलढुंगाका उज्जनकुमार श्रेष्ठको हत्या अभियोगमा सर्वोच्च अदालतबाट सर्वस्वसहित जन्मकैद सजाय फैसला गरेका ढुंगेल एमाओवादी राष्ट्रिय सम्मेलन उद्घाटनयता विराटनगरमै घुमिरहेका बेला बन्दसत्र भएको हलको ठीक बाहिर मकै खाइरहेको बेला पत्रकार ढकालले फोटो खिच्न खोजेका थिए।() क्यामेरा फिर्ता दिन अनुरोध गर्दा पनि उनले आफूसँगै लिएर गएका थिए । उनले अाधा घन्टापछि क्यामरा फिर्ता दिएका छन् । उनका सहयोगीले ढुंगेल अावेगमा अाएर क्यामरा लगेको भन्दै फिर्ता दिएका हुन् ।
कांग्रेस सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले कार्यबाहक सभापतिको जिम्मेवारी नदिएपछि उपसभापति रामचन्द्र पौडेल रुष्ट भएका छन् । पौडेल अहिले प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटार पनि जान छोडेका छन् । उपसभापति पौडेल कोइरालासँग असन्तुष्ट नेताहरूलाई समेटेर छुट्टै गुट बनाउने तयारीमा लागेका छन् । आकांक्षी भए पनि मन्त्री बन्न नपाएका अर्जुननरसिंह केसी, नवीन्द्रराज जोशीसहितका केन्द्रीय नेतालाई सहभागी गराई उनले छुट्टै समूह बनाउन लागेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा रमेश सापकोटाले लेखेका छन् । ‘पार्टीमा निरन्तर काम गरे पनि पौडेलजीलाई उचित जिम्मेवारी दिइएको छैन,’ पौडेलनिकट स्रोतले भन्यो, ‘शक्ति देखाउन केही नेता वरिपरि हुनुपर्ने रहेछ । त्यस्तै भए उहाँको पनि छुट्टै शक्ति बन्छ ।’ संसदीय दलको चुनावमा सहयोग गरेपछि आफूले कार्यवाहक पाउने सहमति भएको, तर डेढ महिनासम्म पनि सभापति कोइरालाले बेवास्ता गरेको भन्दै पौडेल असन्तुष्ट बनेका हुन् । ‘संसदीय दलको नेतामा सहयोग गर्दा उपसभापतिलाई कार्यवाहक दिने ११ बुँदे सहमति भएको थियो,’ पौडेलनिकट स्रोतले भन्यो, ‘तर, सभापतिले कार्यवाहक दिन आलटाल गर्दै आउनुभएको छ । त्यसैले उपसभापति आजभोलि बालुवाटार पनि जान छाड्नुभएको छ ।’ सभापति कोइराला तत्काल कसैलाई पनि कार्यवाहकको जिम्मेवारी दिने पक्षमा छैनन् । पौडेललाई दिँदा वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा रिसाउने र देउवालाई दिँदा कोइराला खानदानबाट कांग्रेसको राजनीति टाढिने विश्लेषणमा महाधिवेशनसम्म दुवैलाई कार्यवाहक नदिने मनस्थितिमा उनी छन् । यसअघि देउवापक्षसँग ६० र ४० प्रतिशतको भागबन्डाका आधारमा कोइरालाले पार्टी चलाउँदै आएका थिए । तर, संसदीय दलको चुनावमा देउवाले ४६ प्रतिशत शक्ति आर्जन गरेपछि पौडेललाई कार्यवाहक नदिन दबाबमा परेका छन् । संसदीय दलमा उपसभापति पौडेलको पक्षमा करिब १२ सभासद् छन् । ‘निर्वाचनपछि कसरी पार्टी चलाउने भन्नेमा तीन नेताबीच सहमति हुने गरी ११ बुँदे सहमति गर्ने तयारी थियो,’ कोइरालानिकट नेता दीपकुमार उपाध्यायले भने, ‘तर, देउवाजीले दलको चुनाव लडेपछि सहमति कार्यान्वयन हुनै सकेन ।’ महामन्त्री प्रकाशमान सिंह, नेता उपाध्याय, महेश आचार्यले ११ बुँदे सहमति गराउने पहल गरेका थिए । ११ बुँदामा कांग्रेसका शीर्ष तीन नेताबीच भूमिका बाँड्ने गरी संविधान जारी नहुँदासम्म (एक वर्ष) कोइराला प्रधानमन्त्री बन्ने, देउवा र पौडेलले पार्टी चलाउने भन्ने थियो । तर, कोइरालाले कुनै न कुनै भूमिका दिने संकेत दिएपछि पौडेलले संसदीय दलको चुनावमा उम्मेदवारी दिएका थिएनन् । अहिले प्रधानमन्त्रीले धोका दिएको पौडेलको बुझाइ छ । कोइरालापक्षले भने पौडेलले एक्कासि सहमति गर्ने बुँदाबारे बोलेकाले तीन नेताबीच सहमति हुन नसकेको जनाएको छ । ‘उपसभापति भएपछि उहाँको पार्टी चलाउन पाउनुपर्छ भन्ने माग स्वाभाविक हो,’ नेता उपाध्यायले भने, ‘तर, पौडेलजीले एकपक्षीय रूपमा बोलेपछि सहमतिले आकारग्रहण गर्नै पाएन ।’ सहमति नभएपछि देउवाले पनि दलको चुनाव लडेका थिए । म्यान्मारमा भएको बिमस्टेक बैठकबाट कोइराला फर्कनेबित्तिकै पनि पौडेलले आफूलाई कार्यवाहक दिन माग गरेका थिए । तर, देउवापक्षको शक्तिलाई ख्याल गर्दै कोइरालाले यसअघि जस्तै गरी पार्टीमा काम गर्न आग्रह गरेका छन् । तर, पौडेल लिखित रूपमै आफूलाई कार्यवाहक दिनुपर्ने पक्षमा छन् ।
टि्वनअटर चलाउन १५ जना मुख्य चालक(क्याप्टेन)माग्दै नेपाल वायुसेना निगमले करिब दुई महिनाअघि विज्ञापन निकाल्यो। एकमहिने म्याद सकियो तर, एउटै आवेदन परेन। अर्को सूचना सार्वजनिक गर्‍यो। त्यसलाई पनि कसैले वास्ता गरेन। अनि उसले तेस्रो पटक आवेदन मागेको आजको कान्तिपुरमा खबर छ। पछिल्लोपटक आवेदन त पर्‍यो तर, सात जनाको मात्रै। यसले निगमको सेवा, विश्वसनीयता र सुविधामा प्रन उठेको छ। जहाज भएर मात्र हुँदैन उडाउन क्याप्टेन चाहिन्छ,' निगमका वरिष्ठ क्याप्टेन विजय लामाले भने,' जहाँ आफ्ना लागि बढी सुविधा र पारिश्रममिक हुन्छ। सबै त्यही काम गर्न चाहन्छन्।' निजी कम्पनीमा बढी सुविधा भएकालृ निगमको आकर्षण नरहेको उनले बताए।' हामी मूर्ख हौं या निगमप्रति बढी इमान्दार, बुझ्न सक्दिनँ, उनले भने,'यहाँको सुविधामा चित्त बुझाएर बसिरहेका छौं।' उनका अनुसार एयरबस ल्याएपछि पनि क्याप्टेन थप्नुपर्छ। 'व्यवस्थापनले अहिले सोच्नुपर्छ,' उनले औंल्याए,'नभए फेरि सूचना जारी गर्ने काम मात्र हुनछ।' निजीमा क्याप्टेनको मासिक तलब औसत ४ लाख रुपैयाँ हुन्छ भने निगममा बढीमा ४० हजार सम्म हुने गरेको एक अधिकारीले बताए।
नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्यले सरकार विघटन र गोलमेच सम्मेलन नगरी संविधान बन्नै नसक्ने ठोकुवा गरेका छन्। सशस्त्र युद्धको समयमा मारिएका तत्कालीन नेकपा (माओवादी)का केन्द्रीय सदस्य शेरमान कुँवर र वैकल्पिक सदस्य मोहनचन्द्र गौतमको १०औँ स्मृति दिवसका अवसरमा विहिबार राजधानीमा भएको कार्यक्रममा उनले संविधान बनाउने हो भने सबैलाई समेट्न सक्नुपर्ने बताए। गोलमेचले संविधानका अन्तर्वस्तु तयार हुन्छ, निष्पक्ष निर्वाचनका लागि निर्दलीय सरकार होइन सर्वदलीय सरकार चाहिन्छ, अध्यक्ष वैद्यले प्रष्ट्याए। कार्यक्रममा पार्टी उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलले क्रान्ति पूरा नभएकाले जनयुद्धमा लडेका सहिदको सपना पूरा गर्न पार्टी विभाजन भएको आँैल्याउनुभयो। एकीकृत नेकपा (माओवादी) तर्फ लक्षित गर्दै उहाँले “क्रान्ति पूरा भयो भन्नेहरू पछुताउने छन्” भने। शेरमानकी धर्मपत्नी नेकपा–माओवादीकी केन्द्रीय सदस्य निरु दर्लामीको अध्यक्षतामा भएको स्मृति सभामा मोहनचन्द्र गौतमका छोरा सुमन गौतमले नेताका भाषणप्रति विश्वास लाग्न छाडेको तीतो पाखे। कार्यक्रममा शेरमान कुँवरकी छोरी २० वर्षीया निशा कुँवरले स्मृति सभा र आज कुशेऔँसी, बुबाको मुख हेर्ने धार्मिक सन्दर्भ जोडेर रुँदै आफ्नो पीडा सुनाएपछि उपस्थित दर्शकदीर्घा भावविह्वल बनेको थियो। “आज कुशेऔँसी बाबुको मुख हेर्ने दिन, १० वर्षअघि बुबाले साइकल ल्याइदिउँला भन्नुभएको थियो, उहाँ आफैँ कहिल्यै नआउने गरी जानु भयो, हामी द्वन्द्वपीडितको मर्म कसैले बुझेन,” निशालेे टिप्पणी गरीन्। उनले भक्कानिँदै भनीन्,“कुरा सिद्धान्तको गर्ने तर व्यवहारमा परिवर्तन नचाहने प्रवृत्तिले बलिदानीन खेर गयो, भो मेरो बाबालाई नसम्झनुस्।” भूमिगत सशस्त्र युद्धरत नेकपा (माओवादी)का केन्द्रीय सदस्य शेरमान कुवँर र वैकल्पिक सदस्य मोहनचन्द्र गौतम सिराहको घनसवारमा २०६१ भदौ २० गते मारिएको बताइएको छ। रासस
उमेरले ५० को वरीपरी रहेका महानायक राजेश हमाल सुन्दर युवति देखेभने के सोच्छन् होला? अहिलेसम्म अविवाहित रहेका हमालका बारेमा उनका थुप्रै समर्थकहरुलाई यो कौतुहलता हुनसक्छ। साच्चै सुन्दर युवति देखेभने राजेशको अविवाहित मनले के सोच्छ त्यो उनी नै जान्लान् तर गुन्यु र चोलीमा सजिएर आइतबार सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरमा सञ्चालन भइरहेको मेलामा आएकी छोरीकी आमा बनिसकेकी नायिका करिश्मा मानन्धरलाई देखेपछि भने हमालको छातिभित्र आगो सल्कियो रे! त्यो पनि मायाको। नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा सदावहार सुन्दर नायिकाको उपमा पाएकी करिश्मालाई देख्दा हमालको छातिभित्र साच्चिनै आगो सल्किएको भने होइन, उनले चलचित्र अल्लारेको चर्चित गित 'रातो टिका निधारमा टलक्क टल्कियो, छातिभित्र मायाको आगो सल्कियो..' बोलको गीतमा करिश्मासँग कम्मर मर्काउदा भने दर्शकले यस्तै लख काटेका हुन्। जिनको पाइन्ट, कालो टिसर्ट र कालै स्टकोटमा ठाटिएका महानायक राजेश हमाल जब शिरमा भाद्गाउँले ढाका टोपि ढल्काएर कम्मर मर्काउन थालेँ गुन्यु र चोलीमा सजिएकी सुन्दर नायिका करिश्मा मानन्धर पनि 'ढाका टोपि शिरैमा ढलक्क ढल्कियो, माया चोर्ने खेलाडी झुलुक्क झुल्कियो, ए बिजुलीको तार तार तार..फुर्सद छैन ए हजुर आउँदो शनिबार' भन्दै कम्मर मर्काउन थालिन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासघ, सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघ र वाणिज्य तथा आपूर्ती मन्त्रालयको आयोजनामा सञ्चालित महोत्सवमा सहभागित हुन सुर्खेत आएका हमाल र मानन्धरले दर्शकहरुसामू उक्त गीतमा नृत्य प्रस्तुत गरेका हुन्। नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा कुनै समय सफल जोडिको रुपमा ख्याति कमाएको यो जोडीले मेलामा उपस्थित दर्शकहरुलाई नृत्यमार्फत तताए। महानायक राजेश हमाल र नायिका करिष्मा मानन्धरलाई नेपाली चलचित्र क्षेत्रको धरोहर मानिन्छ। कुनै समय नेपाली चलचित्र बजारमा यही जोडिको दबदबा नै थियो। दुवै कलाकार अभिनयमा अब्बल मानिन्छन्। तर करिब करिब युवा अवस्था पार गरिसकेका यी दुवै कलाकार यतिबेला चलचित्रमा प्राय अथिति कलाकारको रुपमा मात्र देखा पर्छन् भने मूख्य भुमिकामा पाउन मुस्किल हुन थालेको छ। त्यही जोडिलाई सुर्खेतमा पाउँदा यहाँका दर्शकहरु पनि निकै उत्साहि भएका थिए। दोस्रो पटक सुर्खेत आएका हमालले सुर्खेत आफूलाई निकै मन परेको बताएपछि दर्शकहरुले गड्गडाहट तालिले स्वागत गरेका थिए। उनले यसअघि चलचित्र 'बाटुली'को सुटिङका बेला पनि सुर्खेत आएको बताए। चलचित्रको गीतमा मात्र होइन हमाल र मानन्धर दोहोरी गायक कृष्ण कंडेल र मिना लामाको दोहोरीमा समेत कम्मर मर्काउन पछि परेनन्। करिश्माको बिहे भइसकेको भन्दै कडेलले गीतमार्फत नै हमालका लागि गायिका मिनाको जोवन राजीनामा मागेपछि माहोल झन तातेको थियो। आफ्नो जोवन नै नआएको भन्दै सुर्खेतको देउतीबज्यै मन्दिरसँग जोवन मागेको भन्दै हमालले देउतीबज्यैले माग पुरा गरे केही समयभित्रै आफ्नो बिहे हुने समेत बताउन पछि परेनन्। मेलामा अन्य राष्ट्रय तथा स्थानीय कलाकारहरुले समेत प्रस्तुती देखाएका थिए ।
हाम्रा रेड एलिटहरूले हिजो जनजाति कार्यकर्ताको भेजामा बाहुन जाति र हिन्दु धर्मलाई गाली गर्ने बुद्धि भरिदिए । आज तिनै रेड एलिटहरू नेपाललाई हिन्दु राष्ट्र बनाउँन भन्दै आयोजना गरिएका महायज्ञमा विशिष्ठ भक्तजन भएका छन् । हिन्दु राष्ट्र चाहियो भन्दै फिँज काटदै गरेका फकीरहरूसँग लसपस गर्दैछन् । हे कमरेड तिमीहरूका अपरम्पार लीला हाम्रो समुदायले कहिले बुझ्ने होला ?
नवीना नेपाली तीन महिनाकी गर्भवती हुन्। यस्तो बेला पतिबाट सबैभन्दा धेरै माया पाउनुपर्ने हो। तर पति सानुकान्छा नेपाली भने दिनहुँ मदिरा सेवन गरेर अबेर घर आइपुग्छन्। नवीनालाई नानाथरी लाञ्छना लगाउँदै कुटपिट गर्छन्। २५ वर्षीया नवीनाले पतिको पटकपटकको दुर्व्यवहार सहँदै आएकी थिइन्। तर आइतबार सधैं झैँ मदिरा सेवन गरेर आएका सानुकान्छाले घरमै आगो लगाए। मदिराकै विषयमा विवाद भइरहँदा मातेका सानुकान्छाले नवीनालाई ‘मार्छु’ भन्दै कोठामा आगो लगाए। उनले आफू पनि सोही कोठामा भएको पत्तोसमेत पाएनन्। आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। ‘रक्सीले बेहोसजस्तै रहेका उनले आगो लगाएको समेत पत्तो पाएनछन्’, महानगरीय प्रहरी वृत्त बालाजुकी प्रमुख डीएसपी गंगा पन्तले भनिन्। धर्मस्थली पैयुँटारमा रहेको नेपालीको घरमा आगलागी भएको खबर पाउनासाथ प्रहरी र स्थानीयवासी घटनास्थल पुगेर आगो निभाएका थिए। आगोले नवीनाको निधार पोलेको छ भने घटनापछि उनी निकै डराएकी पन्तले बताइन्। आगोले घरका सरसामान जलेर नष्ट भएका छन्। प्रहरीले घटनापछि सानुकान्छालाई पक्राउ गरेको थियो। वृत्तले सोमबार सानुकान्छाविरुद्ध मुद्दा चलाउने तयारी गर्दा उनै नवीना तयार भइनन्। ‘छाडेर अलग्गै बस्छु, तर मुद्दा नचलाइदिनुस्’, नवीनालाई उद्धृत गर्दै पन्तले भनिन्। प्रहरीले २ घन्टासम्म नवीनालाई सम्झाउँदासमेत उनी पतिलाई कारबाही गर्ने पक्षमा तयार भइनन्। ‘हामीले निकै सम्झायौं, तर उनले मानिनन्, भोलि कुनै अप्रिय घटना भए को जिम्मेवार हुने’, डीएसपी पन्तले भनिन्। वृत्तका अनुसार त्यस क्षेत्रमा अन्यको तुलनामा महिला हिंसाका घटना बढी हुने गरेका छन्। धर्मस्थली, मनमैजु र काभ्रेस्थलीबाट घरेलु हिंसाका घटनाका उजुरी धेरै आउने गरेका छन्। प्रहरीमा उजुरी परे पनि कारबाही चलाउनुअघि नै मिलापत्रमा टुंगिने गरेको पन्तले बताइन्।
पर्यटकीय नगरी पोखरामा भिन्न शैलीको एउटा रेस्टुरेन्ट सञ्चालनमा आउने भएको छ। अरुभन्दा भिन्न रहेको रेस्टुरेन्टमा पाईने खानाको स्वाद फरक हुनेछ। त्यो भन्दा विशेष हुनेछ बसेर खाने ठाउँ। कारण, रेस्टुरेन्टमा ग्राहकहरुले हवाईजहाजभित्र बसेर खान पाउने छन् भने बेलायती स्वादमा रमाउन। मंगलबार पोखरामा पत्रकार सम्मेलन गरि यस्तो खाले रेस्टुरेन्ट नेपालमै पहिलो भएको सञ्चालकहरुले दाबी गरे। वैशाख १९ गतेबाट पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आउने नमस्ते एअर नान्दोज रेस्टुरेन्ट एण्ड बारमा बसेर खानपिन गर्दा ग्राहकहरुले भिन्दै अनुभूति गर्न पाउने संचालकको दाबी छ। लामो समय विदेशमा कार्यरत युवाहरु र अन्य मिलेर रेस्टुरेन्ट संचालनमा ल्याउन लागेका हुन्। ऋषिराम तिमिल्सिना, सन्तोष गुरुङ, अनिल गुरुङ र कुमार गुरुङले रेस्टुरेन्टमा लगानी गरेका छन्। लगानीकर्ताहरुको अनुसार रेस्टुरेन्ट संचालनमा आईसक्दासम्म २ करोड पचास लाख रुपैँया खर्च भैसकेको छ। 'हाम्रो विशेषता नै अरुभन्दा फरक स्वाद र वातावरण दिन सक्नु हो।' संचालक ऋषिराम तिमिल्सिनाले भने–'नेपाली र विदेशी दुवै ग्राहकहरुलाई लक्षित गरेर हामीले रेस्टुरेन्ट संचालनमा ल्याउन लागेका हौँ।' रेस्टुरेन्टले नेपालमै पहिलोचोटी बेलायतको नान्दोज रेस्टुरेन्टको स्वादलाई हुवहु ग्राहकमाझ पस्कने दाबी समेत गरेको छ। नान्दोज बेलायतको चर्चित रेस्टुरेन्ट हो। त्यस्तै नयाँपनका लागि रेस्टुरेन्टले एउटा हवाईजहाज रेस्टुरेन्ट परिसरमा राखेको छ। जहाजभित्र बसेर १५ जनाले एकै चोटी खान सक्छन्। यद्यपी जहाजमा बसेर खानको लागि ग्राहकहरुले १० प्रतिशत छुट्टै शुल्क तिर्नुपर्ने हुन्छ। त्रिभुवन विमान स्थालमा गाउन्डेड भएको जहाजलाई करिब ५० लाख खर्च गरेर उनिहरले पोखरा ल्याएका थिए। विमानलाई घरको छतमा राखिएको छ। तीन रोपनी क्षेत्रफलमा रहेको रेस्टुरेन्टमा पाँच सय जना ग्राहकहरुले एकै चोटी खान सक्ने क्षमता रहेको संचालकहरुले बताए। हवाईजहाज भित्र बसेर खान मिल्ने यस्तो खालको रेस्टुरेन्ट अमेरिका, थाईल्याण्ड, सिंगापुर, कोरिया, जापान जस्ता विकसित मुलुकहरुमा मात्र देख्न पाईन्छ। बैशाख १९ गतेबाट सञ्लनमा आउन लागेको नमस्ते एअर नान्दोज रेस्टुरेन्ट एण्ड बारमा फुटबल खेलाडी अनिल गुरुङको पनि लगानी रहेको छ। रेष्टुरेन्टमा उनको करिब १० प्रतिशत शेयर रहेको सञ्चालकले बताए। फुटबल खेल्न नेपाल बाहिर गएका कारण पत्रकार सम्मेलनमा नआएका अनिलले आफ्नो पनि लगानी रहेको बताए। उनका दाईको पनि रेष्टुरेन्टमा लागनी रहेको बताए।
नेकपा–माओवादी नेतृत्वको मोर्चाले आह्वान गरेको ताम्सालिङ क्षेत्र बन्दका कारण चितवनसहित दस जिल्लाको जनजीवन बिहानैबाट प्रभावित भएको छ। यथास्थितिमा मङ्सिर ४ को निर्वाचन बहिष्कार र गोलमेच सम्मेलनको माग गर्दै नेकपा–माओवादी नेतृत्वको मोर्चाले बन्द आह्वान गरेको हो। बन्दका कारण चितवन, मकवानपुर, धादिङ, सिन्धुली, रसुवा, नुवाकोट, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा र रामेछापको जनजीवन प्रभावित भएको छ। चितवनमा बन्द सफल पार्न बिहानैदेखी नेकपा–माओवादीका कार्यकर्ता सडकमा उत्रिएका छन्। चितवनको नारायणगढ, भरतपुर, रत्ननगर, माडी, मङ्गलपुरलगायतका स्थानमा कार्यकर्ता प्रदर्शनमा उत्रिएका नेकपा–माओवादी चितवन क्षेत्र नं १ का इन्चार्ज बिपिनले जानकारी दिए। बन्दका कारण चितवन भएर बाहिरिने र जिल्लाभित्र चल्ने कुनै पनि सवारी साधन चल्न सकेका छैनन् भने बजार, शिक्षण संस्था तथा कलकारखाना पनि पूर्णतया ठप्प रहेका छन्। बिहान ६ बजेबाट सुरु भएको बन्द साँझ ५ बजेसम्म जारी रहने नेकपा–माओवादी चितवनले जनाएको छ। यसअघि बन्दको पूर्वसन्ध्यामा नेकपा–माओवादीले शनिबार साँझ नारायाणगढमा मसाल जुलुस प्रदर्शन गरेको थियो। रासस
खाना पकाउने ग्यासमा उच्च घाटा भएको कारण नेपाल आयल निगम आर्थिक रुपले टाट पल्टिएको छ। व्यापारीक संस्था निगम ठूलो घाटामा गएपछि भारतीय आयल निगमलाई एक सातादेखि बख्यौता रकम पठाउन सकेको छैन। बख्यौता नतिरेका कारण भारतीय निगमले नेपाललाई उपलब्ध गराउँदै आएको पेट्रोलियम कोटा अहिले ३५ प्रतिशत कटौती गरेको छ। यसका कारण बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको हाहाकार मच्चिएको छ। आजको अन्नपूर्णमा खबर छ।
राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले मन्त्री हुँदा राज्यकोषबाट दसैं खर्चका रुपमा लिएको रकम ११ वर्षपछि फिर्ता गरेका छन्।उनले मन्त्री हुँदा आर्थिक वर्ष २०५६/५७मा दसैं खर्चवापत राज्यकोषबाट लिएको ८ हजार ५ सय रुपैयाँ फिर्ता गरेका हुन्। राष्ट्पति डा.यादवले त्यसबेला लिएको दसैं खर्च रकमलाई महालेखा परिक्षकको कार्यालयले बेरुजु देखाएको थियो। महालेखाले सो रकमलाई असुलउपर गर्नुपर्ने बेरुजुमन्तर्गत देखाएपछि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयले रकम बुझाउन डा.यादवलाई अनुरोध गरेको थियो। डा.यादवले सो रकम २०७८ पुसमा राज्यलाई फिर्ता गरेका हुन्। यस्तै उनले आर्थिक वर्ष ५७/५८मा पनि मन्त्री हुँदा लिएको १७ हजार रुपैयाँ पनि सोही मितिमा फिर्ता गरेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयले यादवलाले लिएको दसैं खर्चवापतको ।कम फिर्ता भएको महालेखा परीक्षकको कार्यालयलाई ४ असार २०६९ मा जानकारी गराएको हो।
बिपी आफैंमा बृहद् थिए । उनका कर्म र चिन्तनहरुले उनी समाजका हरेक क्षेत्रमा परिवर्तन चाहन्थे र त्यो परिवर्तन सबै जनताका लागि न्यायपूर्ण रुपमा हुनुपर्छ भन्नेमा स्पष्ट थिए । न्यायपूर्वक सबै नागरिकले परिवर्तनको अनुभूति गर्न पाउनुपर्छ भन्ने दर्शनका आधारमा बिपी कोइरालाले आफ्नो जीवनलाई राजनीतिमा होमेका थिए । यही दर्शन नै बिपीवाद हो । यो वादले राजनीतिक स्वतन्त्रता र सामाजिक सम्बृद्धिको बलियो पृष्ठपोषण गर्छ । बिपीको समाजवाद र राष्ट्रियताका सन्दर्भमा व्यक्त धारणाको प्राण भनेकै सामाजिक सम्बृद्धिप्रतिको बलियो प्रतिबद्धता हो । समाज बदल्न राष्ट्रियता र समाजवाद आवश्यक छ भन्ने उनको विचार सधैं सान्दर्भिक छ । किनभने राजनीतिक कर्मले नै राष्ट्रियता र समाजवाद स्थापित हुने हो । राष्ट्रियता र समाजवादको उद्देश्य भनेको समाजको परिवर्तन हो, समाजको रुपान्तरण हो, समाजका आवश्यकताहरुको पहिचान गर्नु हो र ती आवश्यकताहरुको पूर्ति गर्नु हो । यसैकारण बिपीको सयौं जन्मजयन्ती मनाइरहँदा हामी उनको विचारको सान्दर्भिकताबारे खुला वकालत गर्न सकिरहेका छौं । बिपीवाद कुनै बन्द कोठामा पुराना पुस्तकहरुको अध्ययनका आधारमा लेखिएको दर्शन थिएन । यो त नेपाली समाजको अध्ययन गर्दै यो समाजको अवस्था, चेतना, चाहना र सम्भावनाहरुको खोजी गर्ने क्रममा जन्मिएको दर्शन हो । त्यसकारण एउटै पुस्तकमा बिपीवाद खोज्न सकिदैन । समाजको विकासक्रम कसरी व्यबस्थित बनाउने भन्ने निर्णय तात्कालिक समाजको आवश्यकता, चेतना, चाहना र सम्भावनाहरुले निर्धारण गर्छ भन्नेमा बिपी प्रष्ट थिए । ‘समाजवाद सबै ठाउँका लागि एउटै हो, तर समाजको तात्कालिक अवस्था र ऐतिहासिक विवेचनाका आधारमा त्यहाँका लागि समाजवादभित्रका प्राथमिक मुद्दा भने फरक हुन सक्छन्’ बिपीको यो भनाइले उक्त कुरा पुष्टि गर्छ । नेपाली राजनीतिमा बिपीको योगदानको चर्चा गर्दा, राजनीतिलाई जनताको चासोका रुपमा स्थापित गर्ने श्रेय उनैलाई जान्छ । राणा र राजाहरुको परिवार सञ्चालनको अभ्यासको छायाँमा नेपालको राजनीति छिपेको थियो । २००७ सालको क्रान्ति मार्फत राजनीति त जनताको चाहनाको बिषय पनि रहेछ, यो त दरबारहरुमा सीमित राज्यसञ्चालनको कला मात्र रहेनछ भन्ने बोध नेपाली जनतामा हुन पुगेको हो । ‘जनताका प्रतिनिधिले शासन गर्ने व्यवस्था ल्याउन यो क्रान्ति आवश्यक छ’ भन्दै त्यतिबेला जनतालाई क्रान्तिका पक्षमा ‘कन्भिन्स’ गरिन्थ्यो । यो ‘स्कुलिङ’ले नै क्रान्तिमा जनताको उभार देखियो । भन्नुको तात्पर्य के भने, राजनीतिलाई राजा र राणाहरुको अभ्यासका रुपमा सीमित रहन नदिनु नै बिपी कोइरालाको सबैभन्दो ठूलो योगदान हो । आफू निर्वासित भएको अवस्था, नेपालमा बन्द समाज रहेको अवस्था, नेपाली शासकहरु क्रुर रहेको अवस्था र परिवर्तनका लागि ठूला र स्पष्ट गतिविधि नभइरहेको अवस्थामा नेपाली राजनीतिलाई दरबारबाट खोस्ने साहस गर्नु कम जोखिमयुक्त थिएन । यो जोखिमपूर्ण काममा संलग्न हुने साहस गर्दा बिपी धेरैपटक विरक्तिएका पनि छन् । संगठन निर्माणका क्रममा पहिलो पटक काठमाडौं आउँदाको अनुभव बिपीले आफ्नो आत्मवृत्तान्तमा यसरी उल्लेख गरेका छन्, ‘मलाई त्यस बखत विरक्त लागेर आयो र आजसम्म मलाई काठमाडौंका बुद्धिजिवीहरुबारे विरक्ति छँदैछ । महत्वहीन कुराहरुलाई महत्व दिइरहेको छ र मलाई रातभरि सुत्न दिइरहेको छैन । तर्क ठूलाठूला छन्, र मद्दत भने एक पैसाको गरेको छैन ।’ यस्तो प्रतिकूल परिस्थितिमा राजनीतिक अभियान चलाएका बिपीले राजनीतिलाई जनताको अभ्यासको तहमा ल्याउन सफल पनि भए । नेपालको राजनीतिमा उनको योगदानलाई बुँदागत रुपमा निम्न प्रकारले स्मरण गर्न सकिन्छ । -राजनीतिलाई जनताको अभ्यासको बिषय बनाउनु, -राजनीतिप्रति नागरिकको ध्यान खिच्न सक्नु, जनताका प्रतिनिधिले शासन चलाउने हो भन्ने मत स्थापित गर्नु, स्थीर राजनीतिक अभ्यासले मात्र समाज परिवर्तन हुनसक्छ भन्ने मान्यता स्थापित गर्नु, राजनीतिक परिवर्तन क्रान्ति र शान्तिपूर्ण दुवै उपायबाट सम्भव छ भन्ने मान्यता स्थापित गर्नु, राजनीतिमा हिंसालाई सधै वर्जित गर्नु, राजनीतिक कर्म नेपाली जनताको सर्वोपरि हितका लागि गरिने कर्म हो भन्ने सन्देश दिनसक्नु । देश हाम्रो हो भन्ने भावनाको विकासका साथ नागरिकहरुमा देशप्रति जिम्मेवार बनाउन सक्नु । यी बुँदाहरुबाहेक बिपीले नेपालको सन्दर्भमा सशस्त्र संघर्षको राजनीतिबाट नेपालको प्रगति सम्भव छैन भन्ने स्पष्ट सन्देश दिन सकेका छन् । आजको दिनमा उभिएर बिपीको राजनीतिक योगदानको चर्चा गरिरहँदा सबैभन्दा महत्वपूर्ण पक्ष र छुटाउनै नहुने यही हो । नेपाली भूमिमा एकपटक सफल र अर्को पटक असफल सशस्त्र संघर्षको नेतृत्व गरेका बिपी कोइरालाले हतियारका भरमा आएको परिवर्तन संस्थागत हुन गाह्रो हुँदो रहेछ भन्ने मान्यता बोकेर मेलमिलापको नीति अख्तियार गरेको इतिहास छ । बिपीले २०३३ सालमै सशस्त्र संघर्षको मार्ग पूर्ण रुपेण त्याग गरे । उनको त्यो निर्णय ठीक थियो भन्ने यतिबेला प्रमाणित समेत भएको छ । माओवादीको हतियारको युद्ध, त्यो युद्धमा भएको क्षति र त्यसको उपलब्धि विश्लेषण गर्दै घाटा नाफा हेर्ने हो भने नेपालमा सशस्त्र संघर्ष आबश्यक छैन भन्ने बुझ्न सहज हुने छ । त्यसैगरी अर्को पक्ष भनेको नेपालको राजनीतिक निर्णय नेपाली नेताहरुले नै गर्नु पर्छ भन्ने पक्षमा पनि बिपीको दृढ मान्यता रह्यो । अहिलेको राजनीतिक नेतृत्वले बिपीको यो चासोलाई शिक्षाका रुपमा ग्रहण गर्नु पर्ने देखिन्छ । आफू प्रधानमन्त्री भएका समयमा नेहरुलाई माफी मगाएको घटना होस् वा माओलाई क्षतिपूर्ति भरण गर्न लगाएको सन्दर्भ, बिपीले नेपाली राजनीतिक नेतृत्वको शिर उचो पार्ने गरी भूमिका निर्वाह गरेका छन्, जसले नेपाली जनतामा स्वाभिमानी संस्कार भर्न पनि मद्दत पुगेको छ । बिदेशी प्रभाव वा हस्तक्षेपबाट नेपालको राजनीतिलाई जोगाउन राष्ट्रिय शक्तिहरुबीच एक प्रकारको संवाद र सहमति भैरहनु पर्छ भन्ने बिपीको मान्यता र त्यस अनुसारको भूमिकाले नेपाली राजनीतिलाई स्वाभिमानको उचाइमा स्थापित गरिदिएको थियो । बिपीको यही मान्यतामा वर्तमान राजनीति नेतृत्व उभिन नसक्दा नेपाली स्वाभिमान क्षयिकरण हुँदै छ । यी केही तथ्यका आधारमा मात्र पनि के भन्न सकिन्छ भने नेपालको राजनीतिलाई जनतामा स्थापित गर्दै त्यसलाई सही दिशाबोध गराउन काम बिपी कोइरालाबाट भएको छ । त्यसैगरी राजनीतिक कर्मबाट राष्ट्रियताको विकास गर्न सकिन्छ भन्नेमा पनि उनले स्पष्ट दिशाबोध गराउन सकेका छन् । उनले दिशाबोध गरेको मार्गबाट हामी जतिपटक विचलित भएका छौं, नेपाली राजनीतिले त्यति क्षति व्यहोर्नुपरेको छ । यो अर्को यथार्थ हो । बिपी कोइरालाले आफ्नो सम्पूर्ण कर्मको लक्ष्य, उद्देश्य नेपाली समाजको सम्बृद्धि नै हो भनेका छन् । ‘हामी मन्त्री हौला, प्रधानमन्त्री हौला भनेर राजनीतिमा लागेका होइनौ, हामी त गरिब नेपालीको मुहारमा हाँसो आओस्, सबै नेपाली दुई छाक खान, पढ्न, औषधीमूलो गर्न सक्ने होउन् भनेर राजनीतिमा लागेका हौं’ बिपीको यो भनाइले उनी समाजको सम्पूर्ण सम्बृद्धिका पक्षपाति थिए भन्ने देखाउँछ । उनको कर्म र चिन्तन दुबैले नेपाली समाजलाई सवल, सुसंगठित र सम्बृद्ध बनाउन चाहेको प्रष्ट छ । बिपी समाज कुनै रुपमा बिभाजित नहोओस्, र सामाजिक अन्धबिश्वासहरु जनताको चेतनाको विकाससँगै मेटाउदै जानुपर्छ भन्ने मान्यता राख्थे । बलपूर्वक गरिएको सामाजिक परिवर्तन टिकाउ हुँदैन भन्ने उनको धारणा उनका भाषणहरु तथा लेखहरुबाट थाहा पाउन सकिन्छ । एउटा सन्दर्भले उनको यो चिन्तन बुझ्न सकिन्छ । एकपटक कांग्रेस कार्यकर्ताहरुले कुनै नदीको छेउमा भोजको आयोजना गरेका रहेछन् । बिपी त्यहाँ दलित भनिने साथीहरुलाई समेत लगेर गएछन् । २००७ सालको वरपरको कुरा हो । दलितसँग बसेर बिपीले खाना खाए भनेर उनको आलोचना भयो । त्यसैबेला अर्को पनि दृष्य देखियो, नदीमा नुहाँउदा बिपीको काँधमा जनै थिएन । ‘जनै फाल्ने बाहुन’ भनेर पनि उनको आलोचना भयो । सो घटनापछि केही कट्टरपन्थीहरुले पार्टी नै छाडे । तर बिपीले कहिल्यै कसैलाई जनै फाल्न भनेनन् । उनी धर्म निरपेक्ष हैन धार्मिक स्वतन्त्रताले समाज बलियो बनाउँछ भन्ने मत राख्थे । बिपीको समाजलाई हेर्ने दृष्टिकोणलाई हामीले बुँदागत रुपमा यसरी हेर्न सक्छौं । समाज सधै सद्भावमय हुनुपर्दछ : बिपीले राष्ट्रियताको सबैभन्दा पहिलो तत्व जनता हो भनेका छन् । जनताजनताबीचको मित्रवत् सम्बन्धले मात्र बलियो राष्ट्रिय एकता प्रकट हुन्छ र त्यो एकताले नै नेपाली राष्ट्रियता बचाउन सक्छ भन्ने उनको स्पष्ट मत छ । त्यसैले उनी जस्तोसुकै परिस्थितिमा पनि नेपाली समाज सद्भावमय होस् भन्ने चाहन्छन् । ‘पञ्चहरु कांग्रेस देखी नझस्क, कांग्रेसहरु पञ्च देखी नतर्स’ भनेर उनले राजनीतिक लडाइमा पनि नागरिकको तहमा सद्भाव होस् भन्ने मान्यता प्रकट गरेका छन् । समाज संगठित हुनुपर्छ : आफ्ना आवश्यकता पहिचान गरी तिनको पूर्ति गर्न समाजका सदस्यहरु आफैं लाग्नुपर्छ । त्यसका लागि स्वतन्त्रता अनिवार्य छ । हाम्रो राजनीतिक लडाइँले त्यही स्वतन्त्रताको लक्ष्य लिएको छ, जुन स्वतन्त्रताले समाजका सदस्यहरुलाई सम्बृद्धिको दिशामा अगाडि बढ्न मद्दत पुर्‍याउँछ । समाजका सदस्यहरुको आर्थिक हैसियत बढाउन उनीहरु समेतको संलग्नतामा औद्योगिकीकरणको अभियान थालिनुपर्छ भन्ने बिपीको समाजवादको मूलमन्त्र हो । तर, यसका लागि संगठित समाज अनिवार्य हुन्छ । बिपीको समाजवादले साना उद्योगको वकालत गर्नुको अर्थ औद्योगीकरणमा संगठित समाजको संलग्नताको खोजी नै हो । समाजका सबै सदस्य स्वाभिमानी हुनसक्नु पर्छ : बिपीले धर्म निरपेक्ष भनेनन्, धार्मिक स्वतन्त्रता भने । संस्कार र संस्कृतिमा स्वतन्त्रताको कुरा गरे । जातीयताको कुरा गरेनन्, नागरिक अधिकार र स्वतन्त्रताको कुरा गरे । यस्ता बिषयलाई राजनीतिक मुद्दा बनाइनु हुँदैन भने । यस्ता सवालहरु जनताको चेतनाको स्तरसँग साम्य हुँदै जान्छन्, तसर्थ सबै नागरिकलाई अधिकार र दायित्वप्रति सचेत गराउनुपर्छ भने । यसरी अगाडि बढेको समाजका सबै सदस्यहरुले सधैं स्वाभिमानको अनुभूति गर्नसक्ने अवस्था हुन्छ । सामाजिक समाबेशी संस्कृतीको वकालत : बिपीले समाबेशीतालाई राजनीतिक नारा र संबिधानको कुनै बुँदामा सिमित गर्नुभन्दा त्यसलाई सामाजिक संस्कृतिको रुपमा ग्रहण गरेको पाइन्छ । हुन पनि, समाज नै समाबेशी संस्कृतीमा अभ्यस्त हुने हो भने मात्र नीति निर्माण तहमा समाबेशिकरण हुन सम्भव हुन्छ । समाबेशीका नाममा अयोग्यहरुको बाक्लो उपस्थितिले मात्र कुनै तात्विक परिवर्तन दिनसक्दैन भन्ने हामीले पटकपटक बुझ्दै आएका छौं । समाजका सबै सदस्य कानुनको नियन्त्रणमा हुनुपर्छ : बिपीले बिधिको शासनको पक्षमा आफूलाई दृढताका साथ उभ्याएका छन् । कानुनको नजरमा सबै समान हुनुपर्छ भनेर उनले समाजका सबै सदस्यहरुले ‘मभन्दा माथि कानुन छ’ भन्ने मान्यता राख्नुपर्ने बताउँछन् । राणाहरुको जेलमा कैद भएका बेला राणा प्रधानमन्त्रीले ‘के चाहन्छस् त?’ भनेर आक्रामक ढंगले सोध्दासमेत उनले ‘विधिका शासन चाहन्छु’ भनेर सबै नागरिक समान हुनुपर्छ भन्ने मत सार्वजनिक गरेका थिए । यीबाहेक समाज व्यबस्थित र समानताको सिद्धान्तका आधारमा सञ्चालित गराउन बिपी सधैं सचेत देखिन्थे । उनका समकक्षी तथा कार्यकर्ताहरुबाट थाहा भएअनुसार उनी व्यवहारमै समानताको पक्षमा आफूलाई उभ्याउथे । आफ्ना लागि कुनै ठाउँमा बिशेषखाले व्यवस्था गरिएको भए पनि उनले सबै साथीभाइ, कार्यकर्ताहरु जस्तै आफूलाई प्रस्तुत गर्थे, विशेष व्यबस्था ग्रहण गर्दैनथे । यतिमात्र होइन, आफू प्रधानमन्त्री भएका समयमा समेत उनले सामाजिक थिति बसाल्न महत्वपूर्ण र तात्कालिन समयमा अत्यन्त जोखिमपूर्ण निर्णयहरु पनि लिएका थिए । बेठबेगारीप्रथाको अन्त्य, बिर्ताको खारेजी, रजौटाहरुको उन्मूलन गर्ने आँट चानचुने थिएन । यी तीन कुराहरु समाजमा शोषणका महत्वपुर्ण आधारका रुपमा थिए । यो आँट सामाजिक व्यवस्थापनप्रतिको चासोका कारण जन्मेको हो भन्ने बुझ्न कठिन छैन । बिपी कोइरालाबारे यति भनिसकेपछि हामी थप भन्न सक्छौं कि एउटा राजनीतिकर्मी, राजनीतिक चिन्तक र समाजवादी नेता हुँदाहुँदै एउटा समाज परिवर्तनप्रति प्रतिबद्ध नेता पनि थिए उनी । विश्वमा यो क्षमता राख्ने राजनीतिक नेता औंलामा गन्न सकिने छन् । हाम्रो वरपरको भूगोलमा समाज परिवर्तनका लागि यति प्रतिबद्ध नेताका रुपमा महात्मा गान्धी र बिपीलाई नै चिन्न सकिन्छ । बिपी आफैंमा स्पष्ट थिए । कस्तो समाज निर्माण गर्ने, कस्तो राजनीतिक व्यवस्था स्थापना गर्ने भन्नेमा उनमा कुनै द्विविधा थिएन । स्पष्ट लक्ष्यका साथ अघि बढ्दा उनको व्यक्तित्व सगरमाथाभन्दा पनि अग्लो हुन पुग्यो । उनको सयौं जन्मजयन्ती मनाइरहँदा आज उनका प्रशंसकहरु थपिइरहेका छन् । हिजो आलोचना गर्नेहरु आज प्रशंसकहरुको अग्र स्थानमा बस्न चाहिरहेको देखिन्छ । उनको योगदानको चर्चा एउटा आलेखमा सिमित गर्न असम्भव नै छ । मूल कुरा के हो भने नेपाली जनतालाई समृद्धिको मार्गमा लगेर बलियो, संगठित, सुसंस्कृत नेपाली समाज स्थापना गर्नु नै उनको लक्ष थियो । उनका हरेक कर्महरु यही उद्देश्यका लागि थिए भन्नेमा अब कसैमा विमति छैन । यहाँ उल्लेख गर्नै पर्ने कुरा के हो भने बिपी त्यति प्रष्ट हुँदाहुँदै पनि उनका अनुयायीले किन उनको पथ पहिल्याउन सकिरहेका छैनन् त? यस स्वाभाविक सवालको जवाफ हो, समाज परिवर्तनको अभियानको सुरुवात नवसामन्तवाद र चरमपुँजीवादसँग जुझ्ने बलियो आँटसँगै हुन्छ । यो आँट संगठित रुपमा प्रकट हुन नसक्दा नै बिपीपथ पहिल्याउनमा नेतृत्व अलमलिरहेको हो । बिपीसँग स्पष्ट लक्ष्य थियो, तर अहिलेका नेताहरुसँग पदमा पुग्ने सोचभन्दा माथि केही पनि देखिदैन । जसकाकारण उनीहरु आँटिला हुन सकिरहेका छैनन् । नेपाली समाजमा देखिएको नवसामन्तबाद र चरमपुँजिवादी संस्कारका बिरुद्ध उभिन आँट गर्न सक्नेहरु नै बिपीको सही अनुयायी हुन् ।
संसदीय सुनुवाईमा परेकामध्ये सबैभन्दा विवादास्पद न्यायाधीश गोपाल पराजुली केहीबेरअघि शु्क्रबार संसदमा सांसदहरुको सामना गर्न पुगेका छन्। शुक्रबार ३:२८ बजे समितिमा प्रवेश गरेपछि सभापति कुलबहादुर गुरुङले आफ्नो योग्यता, अनुभव, रुचि बारे बताउन समय दिए। पराजुलीले भने: न्यायाधीश कानुन संविधान प्रति जवाफदेही हुन्छ। संसारमा प्रचलित कानुनको मान्य सिद्धान्तको आधारमा व्यवहारमा लागू गर्ने तर्फ मेरो ध्येय हुन्छ। न्याय समाजले आविस्कार गरेको सत्यतामा आधारित सिद्धान्त हो। त्यो जनआस्था र समाजसँग सम्बध राख्छ। कनुन न्यायसंगत भए न्याय पनि न्यायसंगत हुन्छ। कनुन न्यायसंसगत नहुँदा न्याय मर्न सक्छ। ग्यालिलियोले संसार घुम्छ भन्ने कुरा गर्दा राजद्रोह लाग्यो तर सत्य थियो। संसदले बनाएको कानुनमा राजासँग चर्को बोल्दा कानुन लाग्छ भन्दा त्यसो भयो। संसद भन्दा छुट्टै न्यायालय होइन। शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्त हुन्छ। न्यायाधीशको भन्दा पनि सभासद्को जिम्मामा न्यायालल जीवित रहन्छ। संविधानबादको सिद्धान्त कानुनले हामी चलेका छौँ। न्यायिक स्वतन्त्रता, मानवअधिकार लगायतका कुराहरु नै न्यायालय भित्र पर्छ। त्यसको सम्वर्धन कसरी गर्ने कानुनको व्याख्या कसरी गर्ने भन्ने नै रहन्छ। मेरो छुट्टै कार्य रहदैन। ससंदले बनाएको कानुन अनुसार स्वतन्त्र सक्षम, स्वतन्त्र र जनआस्थामा स्थापित न्यायालय हुनुपर्छ। त्यही नै मेरो कार्य योजना हो। न्यायाधीशको व्यक्तिगत कार्ययोजना हुदैन। न्यायालयले व्यवस्था गरेको परिलक्ष्यमा आधारित स्वच्छ र निश्पक्ष र कम खर्चिलो छिटो न्याय प्रणाली मार्फत सबैको निम्ती समान न्याय र संविधानप्रति आस्था जोगाउने कुरा रहन्छ। लेकतन्त्र कानुनको आधारमा काम गर्ने हो। मेरो उपस्थितिले न्याय माग्न आउनेलाई अनिवार्य क्यालेन्डर सिस्टमका आधारमा गर्नु पर्ने छ। त्यसप्रति म समर्पित हुने छु। वारेन वर्गर भन्ने अमेरिकी न्यायधीसले आफ्नो कार्यले न्यायलयमा रेकर्ड राखे। यो देशमा कस्तो न्यायप्रणाली अपनाए जनतालाई न्याय दिन सकिन्छ भन्ने केही गर्न सक्छु। म साधारण मध्यम वर्गको व्यक्ति हुँ। मैले ४ मा पढ्दा राजाको छोरा राजा हुन्छ भने त्यसवेला पण्डितको छोरा किन पण्डित नभएको भन्ने प्रश्न गरेँ। मेरो गुरुले लोकतन्त्र, गणतन्त्र जनअधिकारको बारेमा समाजवादका बारेमा शिक्षा पाए। यहाँ सबै क्षेत्र जातजातिको उपस्थिति छ। यहा मैले सारा न्याय व्यवस्थालाई व्यवस्थ्ति गर्ने स्थानमा यहा तपाइहरु भएकोले न्यायधीशको पनि न्यायाधीश हुनुहुन्छ। मलाइ लाग्छ प्रतिवादीलाइ पनि खण्डन गर्ने समय दिनु हुनेछ। म गरिव टुहुरोले आफ्नै बलबुताले पढेको व्यक्तिले अहिले पनि खान नपाउने व्यक्तिले कसरी न्याय पाउने भन्ने चिन्ता हुन्छ। जहाँ न्यायको पहुँच हुदैन त्यहाँ विद्रोह हुन्छ। हामीकहाँ दिनभरि खेती गरेर साग बजारमा ल्याउनेलाई कसरी व्यवहार गर्छन? त्यो पिछडिएको वर्गको पहुचको कानुन बनाउन सकिरहेका छैनौ। सभासदहरुले गरेका कानुनको व्याख्या गर्ने हो। window.cilAsyncInit = function() {cilEmbedManager.init()};(function() {if (window.cilVwRand === undefined) { window.cilVwRand = Math.floor(Math.random()*10000000); }var e = document.createElement('script');e.async = true;var domain = (document.location.protocol == 'http:' || document.location.protocol == 'file:') ? 'http://cdnsl.coveritlive.com' : 'https://cdnslssl.coveritlive.com';e.src = domain + '/vw.js?v=' + window.cilVwRand;e.id = 'cilScript-1f39b4fefb';document.getElementById('cil-root-1f39b4fefb').appendChild(e);}());
बाँकेमा निर्माणाधिन सडक, सिचाई र तटबन्ध निर्माणका कामहरु ढुंगा, गिट्टी र बालुवा अभाबका कारण प्रभाबित भए पनि सरकारी निकायबाट कुनै सहयोग नपाएको गुनासो ब्यवसायीहरुको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको गृह जिल्ला बाँकेमा संचालन भएका ठूला विकासका आयोजनाको काममा ढुंगा, गिट्टी र बालुवा नभएकै कारण ढिलाई भईरहेको छ। ढुंगा, गिट्टी र बालुवा नहुँदा २२ किलोमिटर लामो कोहलपुर जमुनाहा फोरलेन सडक बिस्तार, सिक्टा सिचाँई आयोजनाको नहर निर्माण र राप्ती नदी तटबन्ध निर्माणको काम ठप्प हुने अबस्थामा पुगेको छ। निर्माणको काम रोकिने अबस्थामा पुग्यो ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको सहज आपूर्ति हुने ब्यवस्था मिलाई दिनु परर्‍यो भन्दै ब्यवसायीहरुले एक महिनादेखि जिल्ला प्रशासन, जिल्ला विकास समिति धाई रहेका छन तर सरकारी निकायबाट कुनै काम भएको छैन। यो वर्षका लागि तोकिएको कोटा अनुसारको ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन भई सकेको भन्दै जिविस र बन कार्यालय बाँकेले निर्माण आयोजनाका लागि आवश्यक पर्ने थप ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलनको इजाजत दिन नसक्ने बताएका छन। वर्षौदेखि ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन हुदै आएका खोला तथा बन जंगल बाँके राष्ट्रिय निकुन्ज क्षेत्रमा परे पछि बाकेमा ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको अभाब बढ्दै गएको हो। निकुन्ज क्षेत्रमा पर्ने खोला तथा बनबाट ढुंगा, गिट्टी, मोरंङ र बालुवा निकाल्न नपाईने कानुनी ब्यबस्था छ। एकैसाथ सडक सिचाई र तटबन्धका ठुला निर्माण आयोजना संचालन भएका कारण बिगतका वर्षहरुको तुलनामा बाकेमा ढुंगा, गिट्टी, मोरंङ र बालुवाको मागमा पाच सय प्रतिशतले बृद्धि भएको निर्माण ब्यबसायीहरुले बताएका छन। बाँकेमा एकै साथ सडक सिचाई र तटबन्धका ठूला निर्माण आयोजना संचालन भए पनि त्यसका लागि आवश्यक पर्ने ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको आकलन नगरी बिगतका वर्षहरुको खपतका आधारमा कोटा निर्धारण गरिएका कारण थप समस्या देखिएको हो। जिविस बाँकेले चालु आर्थिक वर्षका लागि वनजंगल, नदी र खोलाबाट ९३ हजार घनमिटर ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन गर्न अनुमति दिएको थियो। उक्त परिणामको ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन असोज भए पछि जिविसले कोटा पुगिसकेको भन्दै थप संकलनमा रोक लगाएको छ। राष्ट्रिय वन, नदी र खोलाबाट ढुंगा झिक्ने कोटा सकिएपछि जिल्लामा भइरहेका ठूला विकासका योजनामा ढुंगा र गिट्टीको अभाब भएको छ। ती आयोजनाका लागि यो बर्ष करिब १ लाख ५० हजार घन मिटर ढुंगा गिट्टी, मोरंङ र बालुवा आबश्यक पर्ने निर्माण ब्यबसायीहरुले बताएका छन।
नेपालमा जोखिमपूर्ण देखिएको माछापालन व्यवसाय सुरक्षाका लागि बिमा समितिले नयाँ व्यवस्थासहित कानुनी पहल गरेको छ । चैत मध्यदेखि एसियामै पहिलोपटक सुरु गरेको माछा बिमासँगै यो व्यवसाय तङ्ग्रिने विश्वास समितिको छ । कसैले पोखरीमा विष हालेर माछा मारिदिए पनि बिमा उपलब्ध हुने मत्स्य विकास निर्देशनालयका कार्यक्रम संयोजक रमानन्द मिश्रले बताए । “कसैले रिसइबीका कारण पोखरीमा विष हालिदिएका कारण माछा मरे पनि (बिमा गरेको भए) कृषकले क्षतिपूर्ति पाउने व्यवस्था गरिएको छ,” उनले भने, “यस्तो व्यवस्था एसियाली देशमै पहिलो हो, यसबाट उत्पादकले पर्याप्त फाइदा लिन सक्नुपर्छ ।” आजको कारोबारमा खबर छ। कृषिमा आधुनिकीकरण गर्दै कृषकलाई सहुलियत दिई कृषि, बाली तथा पशुपालनमा जोड दिने उद्देश्यले माछा बिमा सुरु गरिएको समितिका निर्देशक श्रीमान् कार्कीले बताए । “अहिले माछा बिमाबारे सर्वसाधारण तथा बिमा कम्पनीलाई समेत पर्याप्त जानकारी छैन,” उनले भने । कृषि, पशु तथा बाली बिमा गर्दा सम्बन्धित बिमा कम्पनीलाई ५० प्रतिशत अनुदान दिने व्यवस्थासमेत गरिएको जानकारी उनले दिए । माछा बिमाअन्तर्गत विष प्रयोग, आगलागी, चट्याङ, भूकम्प, बाढी/डुबान, खडेरी, पहिरो/भूस्खलन, आँधी, असिना, हिउँ वा तुसारो, आकस्मिक दुर्घटनाजन्य बाह्य कारण, अक्सिजनको कमीलगायत अन्य रोगबाट हानि–नोक्सानी भए बिमितलाई ९० प्रतिशत रकम भुक्तानी गराउनेछ । १ वर्ष वा सोभन्दा कम अवधिका लागि गरिने बिमाशुल्क बिमांक रकमको २ प्रतिशत व्यवस्था गरिएको छ । विशेष सघन प्रविधिअनुसार माछापालन गरिएको भए बिमाशुल्कमा १० प्रतिशत छुट दिइने समितिले जनाएको छ । माछाको बढ्दो माग र माछा उत्पादनमा नेपाललाई आत्मनिर्भर बनाउने अभियानअन्तर्गत निर्देशनालयले माछा उत्पादनका लागि उपयुक्त मानिएका तराईका २० र पहाडका १२ जिल्लामा ‘फिस मिसन’ लागू गरेको छ । मौसमी अनुकूलतालाई ध्यानमा राख्दै तराईमा कार्फ र सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, कास्कीलगायतका पहाडी जिल्लामा ट्राउट माछा उत्पादनलाई अभियानकै रूपमा सुरु गरिएको हो । आवश्यकताअनुसार अन्य जिल्लामा समेत अभियान विस्तार गर्ने योजना रहेको निर्देशनालयले जनाएको छ ।
अमेरीकाले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिक्ष् विमानस्थल सबलीकरणका लागि ४ लाख ६२ हजार अमेरीकी डलर (करिब ४ करोड ६२ लाख रुपैँया) सहयोग स्वरुप उपलब्ध गराउने भएको छ । विमानस्थलको दुर्घटना, अग्नि तथा उद्धार स्टेसनलाई भूकम्प प्रतिरोधात्मक बनाउन अमेरीकाले उक्त सहयोग गर्ने भएको समाचार आजको नागरीकमा छापिएको छ । विमानस्थल सबलीकरण सम्बन्धी सहमतिपत्रमा काठमाडौँस्थित अमेरिकी दूतावास र नेपाल नागरिक उडडयन प्राधिकरणबीच कात्तिक अन्तिम साता हस्ताक्षर भएको थियो । सहमति कार्यान्वयन सन् २०१४ जनवरीबाट हुने काठमाडौँस्थित अमेरिकी दुतावासद्वारा शुक्रबार जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । ‘अमेरीकी सेनाका इन्जिनियरले स्थानीय ठेकेदारसंग सहकार्य गर्नेछन र डिजाइन तथा निर्माण सम्बन्धी सेवा उपलब्ध गराउनेछन,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ ।
सरकारले अहिले केहीबेरमा 'सरकारका न्यूनतम साझा कार्यक्रम' सार्वजनिक गर्दै छ। प्रधानमन्त्री कार्यालयका अनुसार मंगलबार अढाइ बजे राष्ट्रिय योजना आयोगको हलमा न्यूनतम साझा कार्यक्रम सार्वजनिक गरिनेछ।
नेपालकै गहिरो गुफा मानिएको बैतडीको पाताल भुवनेश्वर गुफामा चैत २९ गते महोत्सव हुने भएको छ। गुफालाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन प्रचारात्मक अभियान अन्तगर्त पर्यटन प्रबर्द्धन केन्द्र धनगढीले महोत्सव गर्न लागेको हो। सुदूरपश्चिम क्षेत्रको पर्यटन प्रबर्द्धनका लागि दुई वर्ष अघि स्थापित केन्द्रले फ्रान्सेली गुफा विशेषज्ञ मोरिस दुसेनको सहयोगमा गुफा अध्ययन गरेको छ। इन्टरनेशनल सेन्टर फर दि एक्सप्लोरेसन अफ दि हिमालयजका अध्यक्ष दुसेनको टोलीले गुफाभित्र प्रारम्भिक अध्ययन गरिसकेको छ। आठ सय मिटरसम्म भित्र पुग्दा पाताल भुवनेश्वर नै नेपालकै गहिरो गुफा भएको पत्ता लाग्यो। यसको गहिराई एक सय ६० मिटर छ। यस अघि लाई गहिरो मानिएको थियो, जुन ६५ मिटर गहिरो छ। केन्द्रका अध्यक्ष प्रकाश भट्टका अनुसार महोत्सवको छेकोमा दुसेनको टोलीले गुफाको थप अध्ययन गर्नेछ। त्यसपछि मात्रै गुफाको लम्बाई कति हो पत्ता लाग्नेछ। 'दुसेनले गुफाको टोपोग्राफी म्याप पनि बनाउनेछन्', भट्ट भन्छन्, 'भुवनेश्वर गुफा पर्यटकको आकर्षण केन्द्र बन्न सक्छ।' गुफा महोत्सवका अवसरमा गुफा अवलोकन, स्थानिय परिकार सेवन तथा परम्परागत बाजा हुड्के, छलिया, दमाहा आदिको प्रस्तुति हुने भट्टले बताए। गुफा बैतडीको बासुलिङ्ग र भुमेश्वर गाविसको सीमाना पर्छ। गुुफाका विषयमा थुप्रै किम्बदन्ती र पौराणिक कथा छन्। द्धापरयुगमा पाण्डवहरु यही गुफा भएर स्वर्ग गएको किम्बदन्ती छ। पाताल भुवनेश्वर नाउँ स्वस्थानी ब्रतकथासंग सम्बन्धित छ। महादेवले सतिदेवीको शरिर बोकेर हिँड्दा यहाँ पाइताला पतन भएको थियो। भुवनेश्वर क्षेत्रमा ४ गुफा छन्, देवद्धार, धर्मद्धार, मोक्षद्धार र पापद्धार। गुफा रौला केदार पहाडसम्म जोडिएको जन विश्वास छ। उहिल्यै गुफाभित्र पाण्डवका साथै ३३ करोड देवगण बास बसेको स्कन्दपुराणमा वर्णन गरिएको छ। वासुलिङ्ग र भुवनेश्वर गाविस बीचमा सिद्धनाथ सामुदायिक वनमा छ गुफा। बाहिर महादेव मन्दिर र पोखरी छन्। पोखरी मास्तिरको चौरबाट रौलाकेदार पहाड र अपिनाम्पा सहितका हिमशिखर देखिन्छ। गुफा कतै साँघुरो र कतै फराकिलो छ। भित्र पस्न सफा खाना खाएर शुद्ध हुनु पर्ने मान्यता छ। महादेवलाई धुपबत्ती गरेर मात्रै भित्र छिर्छन उनीहरु। गुफा क्षेत्रमा शिवरात्रीमा मेला लाग्छ। दिपावलीमा वेद पाठ गरिन्छ। धनगढीबाट २०० किमि दुरीमा गुफा छ। डडेल्धुराहुँदै सिउँडे पुगेर १५ मिनेट उकालो चढे गुफामा पुगिन्छ।
पर्वतको माझफाँट गाविसमा गएराति नेकपा (एमाले)का कार्यकर्तामाथि कांग्रेस आक्रमण र घर तोडफोड भएको छ। आक्रमणबाट माझफाँट–६ का एमाले कार्यकर्ता खिमबहादुर नेपाली र उहाँकी श्रीमती मुना नेपाली घाइते हुनुभएको छ । घाइते खिमबहादुरको म्याग्दी जिल्ला अस्पताल बेनीमा उपचार भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्वतले जनाएको छ। नेपाली काँग्रेस समर्थक युवाले राति ११ बजे आक्रमण गरेको एमाले माझफाँटका उपाध्यक्ष शान्तबहादुर नेपालीले आरोप लगाए। नेपाली काँग्रेसका सोमबहादुर खत्रीको नेतृत्वमा आएको ७ जनाको टोलीले आफूलाई आक्रमणको प्रयास गरेको तर आफू बेनी भएकाले दाइ र भाउजुमाथि हातपात गरेको नेपालीले बताए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्वतका प्रहरी नायब उपरीक्षक श्यामकृष्ण अधिकारीले घटनाबारे बुझ्न प्रहरी पठाउने तयारी भएको जानकारी दिए। रासस
जेठमा हुने महाधिवेशनबाट अध्यक्ष हुने दौडमा रहेका एमाले वरिष्ठ नेता केपी ओलीलाई महाधिवेशनमा अध्यक्ष हुन रोक्ने कुनै कारक छ भने सबैभन्दा ठूलो कारक हो उनकै बिग्रँदो स्वास्थ्य। स्वास्थ्यमा समस्या बल्झिँदै जाँदा पार्टीका विपरीत लाइनहरु उनीविरुद्ध खनिएका छन्। अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी माधव नेपाल तथा नेपाल लाइनका नेताहरु ओलीको स्वास्थ्यकै कारण उनी अध्यक्ष हुन नसक्ने दावी गर्न थालेका छन्। गत माघमा नेता माधव नेपालले ओलीलाई लक्षित गर्दै पालो गरेर नेतृत्व गर्दा रोगी व्यक्तिका हातमा पुगेर पार्टी सकिने भनेर अभिव्यक्ति दिएका थिए। सोलगत्तै ओलीको खराब स्वास्थ्यलाई उनको नेतृत्व असमर्थताको कारक भन्दै नेपाल लाइनका नेताहरुले कार्यकर्ता प्रशिक्षणको मसला बनाइरहेका छन्। महाधिवेशन आउनै लाग्दा यो क्रम अझ बढेको छ। सोही क्रममा सुनसरीको इटहरी आइपुगेका पूर्वअर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले घुमाउरो शैलीमा ओलीको स्वास्थ्य अवस्थाका कारण उनलाई पार्टी अध्यक्ष बनाउन नहुने बताएका छन्। इटहरीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै पाण्डेले ओलीको स्वास्थ्य स्थितीका कारण दलको नेता बनाउन नसकिने बताएका हुन्। पार्टीलाई गतिशिल एवं सक्रिय नेता चाहिएको छ भन्दै उनले भने, 'ओली बिरामी हुँदा संसदीय दलको बैठक समेत बस्न समेत सकेको छैन,पार्टी अध्यक्ष बनाउँदा आगामी दिनमा काम गर्न समस्या हुन्छ।' यद्यपी उनले ओलीको स्वास्थ्य अवस्थाकै कारण पार्टी महाधिवेशन सर्न सक्नेतर्फ समेत संकेत गरेका छन्। 'अध्यक्षका प्रत्यासी नेता नै बिरामी परेपछि महाधिवेशनलाई प्रभाव पार्न सक्छ,' उनले भने। नेता पाण्डेले आउँदो अधिवेशनलाई पुस्ता हस्तान्तरणको पूर्वसन्ध्या समेत भनेका छन्। उनले दिएको जानकारीलाई आधार मान्ने हो भने एमालेका शीर्ष नेताहरुको लागि यो महाधिवेशन आफैमा गर या मरको अवस्था हुनेछ। ७० वर्ष उमेर पुगेका पार्टी नेतालाई कार्यकारी नबनाउने गरी विधानमा व्यवस्था गर्न लागेको बताउँदै यो व्यवस्था लागू भएमा पार्टीमा नयाँ नेतृत्वलाई ठाउँ मिल्ने दावी गरे। महाधिवेशनले यो प्रस्तावलाई पारित गरेमा एमालेका शीर्ष नेताहरु यसै पटक मात्र कार्यकारीमा रहन पाउनेछन्। 'अहिलेको नेतृत्व ६५ वर्ष उमेरको हाराहारीमा छ,' उनले भने, 'त्यसैले यो तहको लागि अबको नेतृत्व अन्तीम हुनेछ।' नेपालमा जंगबहादुर र चिनियाँ दुई मोडालिटिको नेतृत्व रहेको बताउँदै पालो कुर्ने जंगबहादुर या नयाँ पुस्तालाई स्वागत गर्ने चिनियाँ मोडालिटीको चयन पनि महाधिवेशनले गर्ने बताए। उनले वरिष्ठ नेता ओलीले पार्टी अध्यक्ष जत्तिकै पावर शेयरिङ गरिरहेको दाबी समेत गरेका छन्। 'मुख्य पद मात्रै नपाएको हो,' उनले भने, 'सँगसँगै बसेर पावर शेयरिङ र इन्जोय त उत्तिकै गरिरहनुभएको छ।' उनले पार्टीमा देखिएको झगडा अन्त्य नहुने समेत बताएका छन्। गुटबन्दी अन्त्य हुने विश्वासले पार्टीमा नेतृत्वको लागि चुनाव गर्दा तल्लो तहसम्मै प्यानल बनेको भन्दै चुनाव नहुने माओवादी पार्टीमा समेत उत्तिकै झगडा र गुटबन्दी रहेको बताए। छिटो अवसर लिन खोज्ने परिपाटीले गुटबन्दी बढाएको जिकिर गर्दै उनले अवसरको सुनिश्चितता दिन सकेमा गुटबन्दी र छिटो अवसर पाउन खोज्ने प्रवृत्ती हट्ने बताए। नेता पाण्डेले आउँदो महाधिवेशनमा पार्टीले आर्थिक विकासको ए्ेजेण्डालाई पनि प्राथमिकता दिनुपर्ने बताएका छन्। नेपाली समाज पूँजीवादी समाजको रुपमा विकास भइसकेको बताउँदै नेता पाण्डेले उद्योग, कृषिदेखि धर्म तथा संस्कृतीमा समेत पूँजीवादी चरित्र देखापर्न थालेको चर्चा गरे।
नेकपा–माओवादीसहितको ३३ दलिय मोर्चा र उच्चस्तरिय राजनीतिक समितिबिच कुरा नमिलेपछि वार्ता टुंगिएको छ । माओवादी मागअनुसार मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले प्रधानन्यायाधीश पदबाट राजिनामा नगर्ने अडान राखेपछि वार्ता नमिलेको आजका पत्रपत्रिकामा खबर छ । कुरा नमिलेपछि दुबै पक्षले सोमबार राती वार्ताबारे राष्ट्रपतिलाई जानकारी गराएका छन् । समितिले माओवादी सहमतिमा नआएको जानकारी गराएको थियो । राष्ट्रपति रामवरण यादवले ‘अहिले नै वार्ता भंग भयो नभनौं’ भन्दै सहमतिका लागि आफूले अझै प्रयास गर्ने आश्वासन समिति र असन्तुष्ट पक्षलाई दिएका छन् । माओवादीले मंसिर ४ गतेको संविधानसभा निर्वाचन सहभागि हुन रेग्मीले राजिनामा गर्नुपर्ने माग राख्दै आएको छ । माओवादी मागबारे परामर्श गर्न सोमबार बालुवाटार पुगेको एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई रेग्मीले प्रधानन्यायाधीश पदबाट आफूले राजिनामा नगर्ने अडान राखेका थिए । दाहालले समिति र मोर्चाबीच सोमबार साँझ भएको वार्तामा रेग्मीले राजीनामा नगर्ने अडान राखेको जानकारी गराएका थिए । रेग्मीको अडानप्रति माओवादी पक्षले आपत्ति जनाएको थियो । बार्तापछि एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले भने, 'वार्ता करिबकरिब टुंगियो।' दाहालले कुरा नमिले पनि वार्ता भंग भइनसकेको बताए । ‘वार्ता भंग त भैसकेको छैन, पुनर्बिचार गर्न माओवादीलाई आग्रह गरिएको छ’, उनले भने । आफूहरुले अझै अशावादी भएर राष्ट्रपतिलाई वार्ताबारे जानकारी गराएको पनि उनले बताए । समिति माओवादी चुनावमा आउन तयार भए चुनाव मंसिरको तेस्रोसातासम्म चुनाव सार्न तयार भएको थियो । यसैबीच आजको राजधानी दैनिकमा अन्तरिम चुनावी मन्त्रीपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले सहमतिका नाममा आफूले कुनै पनि हालतमा प्रधानन्यायाधीश पदबाट राजीनामा नदिने उद्घोष गरेका छन् । दलहरुबिच प्रधानन्यायाधीशबाट राजीनामा गराउने बारेमा छलफल भैरहेका बेला रेग्मीले सो उद्घोष गरेका हुन् । उच्चस्तरिय राजनीतिक समिति निर्वाचनप्रति असन्तुष्ट नेकपा–माओवादी नेतृत्वको *३३ दलिय मोर्चाबिच रेग्मीलाई प्रधानन्यायाधीशबाट राजीनामा गराउने बिषयमा अन्तिम बहस चलिरहेका बेला रेग्मीले आफूले सो पदबाट राजीनामा नदिने बटमलाइन सुनाएका हुन् । समितिले आगामी ४ मंसिरको निर्वाचनमा प्रतिबद्धता खोजिरहेको र मोर्चाले प्रधानन्यायाधीशबाट राजीनामा खोजिरहेका बेला रेग्मीले आफूले राजिनामा पनि नदिने र ४ मंसिरमै निर्वाचन गराएरै छाड्ने स्पष्ट पारे । ‘प्रधानन्यायाधीश पदबाट कुनै पनि हालतमा राजीनामा दिन्नँ, राजीनामा दिने र ४ मंसिरमा निर्वाचन सार्ने कुरा स्वीकार्य र सम्भव छैन, यी दुबै अडान कुनै पनि हालतमा बदलिदैँन,’ मन्त्रीपरिषदका अध्यक्षको भनाइ उद्धृत गर्दै उनका प्रेस सल्लाहका विमल गौतमले भने,‘ प्रधानन्यायाधीश र अध्यक्षकै हैसियतमा दुबै काम सम्पन्न हुनेछन् । दलहरुले निकास दिन नसकेको बिशिष्ट परिस्थितीमा आफुलाई जिम्मेवारी सुम्पीएका कारण सो जिम्मेवारी पुरा गर्न कसैसँग सम्झौता गर्न नसक्ने समेत रेग्मीले स्पष्ट पारेका छन् । * ३३ हुनुपर्नेमा ३२ हुन गएकोमा सच्याइएको छ ।
दाता र संस्था सञ्चालकबीचको विवादले ११ जना एचआईभी संक्रमित बालबालिका अलपत्र परेका छन् । दुई पक्षबीचको विवादले संस्था नै बन्द भएको छ । सङ्क्रमित बच्चाहरुको संरक्षण र पठनपाठन गर्ने भन्दै धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर ३ मिलन चौकमा रहेको ‘राइट्स अफ लाइफ’ नामक संस्था बन्द भएको छ । बेल्जियमका दम्पत्ति फ्रेङ्क र बिराको सहयोगमा सो संस्था सञ्चालन भएको थियो । तर, सहयोगी दम्पत्तिले संस्था सञ्चालक धनगढीकै प्रकाश पौडेललाई गत कार्तिकमा क्यामेरा लगायतका समान चोरेको आरोप लगाएपछि दुबैपक्षबीच विवाद सुरु भएको थियो । दम्पत्तिले सहयोग रोक्नुका साथै पौडेल विरुद्ध चोरीका आरोपमा उजुरी दिए । प्रहरीले सञ्चालक प्रकाश पौडेललाई पक्राउ गरेको छ । प्रहरीले कार्तिकमा पौडेललाई पक्राउ गरेर सोधपुछपछि छोडेको थियो । त्यस बेला उनले आफूमाथि गलत आरोप लगाएको बयान दिएका थिए । उनलार्ई मङ्सिर १५ गते पुनः पक्राउ गरिएको छ । पौडेलले क्यामेरा लगायत अन्य समान समेत चोरेको पुष्टि भएपछि पक्राउ गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी नायब उपरीक्षक रमेश पण्डितले जानकारी दिएका छन् । पौडेलले चोरेका क्यामेरा सहितका समान विदेशी नागरिकलाई फिर्ता गरिसकेको पण्डितले जानकारी दिए । संस्था बन्द भएपछि त्यसको शरणमा रहेका ११ जना मध्ये ८ जना आफन्त कहाँ फर्केका छन् भने ३ जना अलपत्र परेका छन् । उनीहरुका आमाबुबा दुवैको एचआइभी एड्सबाट मृत्यु भइसकेको गोदावरी प्लसका अध्यक्ष दिलबहादुर वडले जानकारी दिए । जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले संस्था बन्द पश्चात सबै बालबालिकालाई अभिभावकले बुझि सकेको जनाएपनि अनाथ रहेका गोदावरी–५ ओलानीका १४ बर्षीय मनोज नेपाली, सोही ठाउँकै ८ बर्षीय कमल बिक र लालपुरका गंगा साउँदलाई कसले बुझ्यो भन्ने खुल्न सकेको छैन । ‘तीन जना अनाथ हुन’, अध्यक्ष वडले भने–‘उनीहरुलाई कसले लग्यो वा कहाँ गए भन्ने हामीले पनि खबर पाएका छैनौं ।’ बाँकी ८ जना बालबालिकाको आमा बुवा मध्ये एक जना अभिभावक रहेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी नायब उपरीक्षक रमेश पण्डितले संस्था बन्द भएपछि सबै बालबालिकालाई उनीहरुका अभिभावकले बुझेको पत्र प्रहरीमा आएको बताए । एक बर्ष अघि गोदावरी प्लस मार्फत राइट्स अफ लाइफका सञ्चालक पौडेलले स्कूल पढ्दै गरेका बालबालिकाहरुलाई आफ्नो संस्थामा ल्याएका थिए । उनले सबै बालबालिकालाई बोर्डिङ स्कूलमा पढाउनेदेखि औषधोपचार र स्याहार गर्ने वाचा समेत गरेका थिए । २०६९ असोजमा २४ जना एचआइभी संक्रमित बालबालिकालाई पौडेलले आफ्नो संस्थामा ल्याएपनि पछि अरु बच्चालाई फिर्ता पठाएर ११ जनालाई मात्रै राखेका थिए । राइट्स अफ लाइफमा बसेका बच्चाहरु संस्थामै बसेर स्वअध्ययन गरेपनि उनीहरुलाई स्कूल भर्ना गरिएको थिएन । संस्थाका सञ्चालक पौडेलले बालबालिकालाई विद्यालय भर्ना गर्न नमानेको बताएका थिए । पौडेलले सञ्चालन गरेको संस्थामा तीन देखि १४ उमेर समूहका बालबालिका बसेका थिए । उनीहरु कैलालीको गोदावरी, चौमाला, बलिया, श्रीपुर, मालाखेती गाविसका हुन ।
लामो दुरीमा एउटै चालकले निरन्तर बस चलाउँदा दुर्घटना बढेको भन्दै रुकुमबाट काठमाण्डौँ चल्ने बसमा अब अनिवार्य दुईजना चालकको व्यवस्था गरिने भएको छ। एउटै चालकले निरन्तर बस चलाउँदा दुर्घटना बढेपछि माघ १ बाट रुकुम काठमाण्डौ चल्ने बसमा अनिवार्य दुई चालक राखिने भएको हो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुकुममा बसेको सर्वदलीय तथा सर्वपक्षीय बैठकले रुकुमदेखि काठमाण्डौका लागि दैनिक दुईवटा बस सञ्चालनको व्यवस्था मिलाउन यातायात व्यवसायी समितिलाई आग्रह गरेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी, प्रहरी, राजनीतिक दल, यातायात व्यवसायी समिति र नागरिक समाज सहभागी बैठकले यात्रुबाहक बसमा यात्रुका सामान्य झोलाबाहेक अन्य खाद्य बस्तु ढुवानी नगर्नेतर्फ ध्यान जानुपर्ने जनाएको छ। दैनिक एउटा मात्रै बस जाँदा बाध्यतावस यात्रुले जोखिमपुर्ण यात्रा गरिरहेको भन्दै यातायात व्यवसायीको ध्यानाकर्षण गराइएको छ। यात्रुहरु छतमा नचढाउने तथा जबर्जस्ती छतमा चढन खोज्नेलाई कारबाही गरी छतमा यात्रु राख्ने र चढने काम पुर्ण रुपमा बन्द गर्न पनि सबै सरोकारवाला सहमत भएका छन। पुस १७ गते काठमाडौबाट रुकुमका लागि छुटेको यात्रुबाहक बस सल्यानमा दुर्घटना हुँदा आठ जनाको मुत्यु भएपछि दुर्घटना घटाउन सरोकारवाला जुटेका थिए।
प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एक हप्ता भित्रै सम्बैधानिक निकाय, न्यायधीश, र राजदूतको नियुक्ति तथा २६ जना सभासदको मनोनयन हुने बताएका छन्। प्रेस युनियन बाँकेले कोइराला निकास नेपालगन्जमा आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा बोल्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले सम्बैधानिक परिषद गठन भई सकेकाले अब सबै दलको सहमतीमा सम्बैधानिक निकाय, न्यायधीश, र राजदूतको नियुक्ति तथा २६ जना सभासदको मनोनयन हुने बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले जेठ महिना भित्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने गरी सरकार तयारीमा जुटेको बताए । स्थानीय निकायको निर्वाचनका लागि आवश्यक पर्ने कानुनहरुको निर्माण गर्ने र स्थानीय निकायको निर्बाचनको विरोध गर्दै आएका एमाओवादी लगायतका दलहरुसँग छलफल गरी सबै दलको सहमतीमा वर्खा शुरु हुनुभन्दा पहिले नै स्थानीय निकायको चुनाव गराइने वताए । प्रधानमन्त्री कोइरालाले वर्तमान सरकारको मुख्य प्राथमिकता संविधान निर्माण भए पनि आर्थिक विकासलाई पनि सँगै अगाडि बढाइने बताए । मुलुकको शान्ति, अमनचयनलाई खलल पुर्‍याउने काम कतैबाट भएन भने विकासका पूर्वाधार निर्माणमा मुलुकले चाँडै नै ठूलो फड्को मार्ने विश्वास बताए।
आज हुने नेपाल र अफगानिस्तानबीचको पहिलो सेमिफाइनल भिडन्त हेर्नका लागि विहान ८ बजेबाट नै टिकट बुकिङ खुल्ला गरिएको थियो । टिकट बेचेको केही समयमै टिकट सकिएको थिए । यसपछि टिकट लिएर हजारौँ दर्शक लाइनमा बसेका हातमा टिकट हात लिएका समर्थकको खुशी भने बेग्लै थियो । उनीहरुले विहानैदेखि नै आफ्नो अनुहार रंग्याउन थालेका थिए । रंगशाला प्रवेशका लागि लागेको दर्शकको भिड र गालामा पोतेका थरी थरीका रंगिन नेपालको राष्ट्रियता झल्कने ट्याटु र स्टिकरले रंगशालाको माहौल यस्तो देखिएको थियो । हेर्नुहोस् प्रकाश लामाको फोटोफिचरमा। \
सिजन मिडियाद्धारा प्रथम पटक आयोजित मिस टिन कलेज २०१४को उपाधि मलुसा रानामगरले हात पारेकी छन्। द ब्रिटिस कलेजमा एलेभलमा अध्ययनरत प्रतियोगी नं. ३३ कि मलुसाले टिभिएस स्ट्रिट स्कुटर र एसीयन कलेज अफ म्यानेजमेन्ट मा पढ्नको लागि फूल स्कोलरसिप साथै अन्य गिफ्ट ह्याम्परहरु प्राप्त गरीन्। यस्तै मिस इन्टरनेशनल २०१२ की विजेता सुभेक्षा खड्काले ताज पहिरियाइ दिएकी थिइन। अन्तिम ७ छनौटमा वर्तमान अवस्थाको विद्युत कटौतीलाई कसरी लिनु हुन्छ भन्ने प्रश्नमा मोलीसा रानामगरले वैकल्पिक उर्जालाई प्राथमिकता दिनु पर्ने धारण राखेकी थिइन । उनले छोटो उत्तर दिदै विद्युत कटौतीले देशको अर्थतन्त्रमा गिरावट आएको उद्योग कलकारखानालाई मार परेको विद्यार्थीहरुलाई पठनपाठनमा असर परेको भन्दै त्यसलाई समाधान गर्न बैकल्पीक उर्जालाइ समेत प्राथमीकता दिनुपर्ने बताएकी थिइन। उनले दिएको यहि उत्तरलेनै उनलाई ताजका लागि योग्य बनायो। त्यस्तै न्यूसमिट कलेजमा अध्ययनरत छात्रा शान्तिमाया तामाङ फस्ट रनरअप तथा ओरीयन्ट कलेजकी छात्रा सवनम भण्डारी सेकेन्ड रनरअप भइन् । फेसबुक मल्टिमिडिया अर्वाडसमेत हात पारेकी भण्डारीले नगद १५ हजार पाएकी थिइन् । अन्य विधामा सिटिभि मोवाइल मिस प्रशनालीटी र अर्गनाइजर च्वाइस दिक्षा क्षावलीले पाइन त्यस्तै एसीयन कलेज मिस ट्यालेन्ट अर्वाड र भियोर्स च्वाइस अर्वाड सामना मर्हजनले जिल्न सफल भइन भने सुश्मा अधिकारीले वेष्ट स्कीन अर्वाड र मिस पङ्चुवालीटी अर्वाड जित्न सफल भइन ,फोटो जेनीक अर्वाड र मिस पपुलर अर्वाड जोनीका खकुरेलले हात पारीन ,वेष्ट वाक ललना खाएजु, मिस फेन्डसीप सार्वानी खनाल ,वेष्ट हेयर स्मारीका श्रेष्ठ, मिस डिसिपिलिन वर्षा केसी र फिरिरि यूरोपा वेष्ट डे्रस टुइङ्कल चौधरीले हात पारीन्।
असार १५ गते केन्द्रीय समिति बैठक बस्ने पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमअनुसार असार १४ गते पोखरा पुग्यौं । जटिल संक्रमणकालीन राजनीतिको निकास निकाल्न व्यापक छलफलको आवश्यकता महसुस गरी काठमाडौंको कोलाहलपूर्ण वातावरणबाट निस्केर पोखरामा बैठक आयोजना गरिएको थियो । पछि थपिएका केन्द्रीय सदस्य र सल्लाहकारसमेत गरी करिब दुई सय सहभागी हुने केन्द्रीय समितिको पूर्ण बैठकले के निश्कर्ष निकाल्ला ? विपक्षीलाई मात्र होइन, हामी धेरैका लागि यो बैठकबारे कौतूहल थियो। केन्द्रमा भागबन्डा नमिलेर एमाओवादीका उपाध्यक्ष बाबुराम भट्टराईले असार १४ गतेमात्र पदबाट राजीनामा दिनुभएको थियो । यसले नेकपा–माओवादीमा पनि तरंग ल्यायो । विचार र कार्यदिशा अलग भए पनि संगठन लगायत कतिपय विषयमा पुष्पकमल दाहालले नेतृत्व गरेको एमाओवादीको नकारात्मक विरासत नेकपा–माओवादीमा पनि धेरैथोरै थियो । दुई दशकभन्दा बढी समय मुख्य नेतृत्व गरेको व्यक्तिको सकारात्मक र नकारात्मक छाप पर्नु अस्वाभाविक होइन । नयाँ केन्द्रीय समिति छनौट गर्दाको मूल्यांकन त्यति धेरै वस्तुनिष्ठ थिएन, आवश्यकतालाई बढी जोड दिइएको थियो । यसले पछिल्लो समय समग्र पार्टीलाई एउटै लय र गतिमा लैजान केही समस्या आएकै हो। बैठकको प्रारम्भमा पार्टी अध्यक्ष मोहन वैद्यले ‘वर्तमान राजनीतिक परिस्थिति र कथित संविधानसभा निर्वाचन’ र महासचिव रामबहादुर थापाले ‘संगठन तथा संघर्षसम्बन्धी तात्कालिक कार्यभार’ नामक अलगअलग प्रस्ताव पेस गर्नुभएको थियो । अध्यक्ष र महासचिवले निर्वाचनको नौटंकीद्वारा देशलाई सिक्किमीकरणको दिशामा लगिँदै गरेको प्रस्ट पार्दै त्यसविरुद्ध लड्नुपर्ने आफ्नो प्रस्तावमा उल्लेख गर्नुभएको थियो । यिनै दस्तावेज वरपर बहस केन्द्रित भयो । राष्ट्रिय स्वाधीनतालाई केन्द्रभागमा राखेर अघि बढ्न संघर्ष र संगठनात्मक योजना ठोस रूप दिइयो । एकीकृत माओवादीसँग सम्बन्ध विच्छेद गरेपछि नेकपा–माओवादीको यो तेस्रो क्रमभंग थियो । संघर्ष र संगठनका सम्बन्धमा यो बैठकले मूर्त योजना बनाएको छ । एक वर्षअघि वैचारिक मतभिन्नता राखेर माओवादी पार्टी पुनर्गठन गर्नु पहिलो छलाङ अर्थात् क्रमभंग थियो । महाधिवेशनबाट कार्यदिशा निर्माण गर्नु दोस्रो क्रमभंग थियो। कार्यदिशा सही हुनु र नहुनुले सबै कुरा निर्धारण हुन्छ भन्ने नीतिलाई माओवादीले धेरै घोके । कार्यदिशा सही हुँदा नभएको कुरा प्राप्त हुने र गलत हुँदा भएको पनि गुम्छ भन्ने कुरा नेपालका माओवादीले आफ्नै जीवन व्यवहारमा पनि भोगे । माओवादीको सातौं महाधिवेशनले राष्ट्रिय स्वाधीनतालाई केन्द्रभागमा राखेर जनताको संघीय गणतन्त्र प्राप्त गर्न लड्नुपर्ने नीति पारित गरेको थियो । तद्नुरुपको संघर्ष र संगठनमा भने वा सोचेजसरी तालमेल मिलाउन नसक्दा केही अस्पस्टता र आशंका थिए । जसको निवारण यो बैठकमा गर्नैपथ्र्याे । त्यसो गर्न नसकेको भए माओवादीमा गत्यावरोध आउन सक्थ्यो, राष्ट्रिय स्वाधीनता र परिवर्तनको एजेन्डा बोक्ने शक्ति नेपालमा कमजोर हुन्थ्यो। एकथरि जबर्जस्त देशलाई गृहयुद्धमा धकेल्न बल गरिरहेका छन् । संविधान निर्माण गर्ने संविधानसभा निर्वाचन माओवादी लगायत कतिपय दललाई बाहिर राखेर भए पनि गर्ने बताइरहेका छन् । सुरक्षाकर्मीको घेरामा जबर्जस्त चुनाव पनि गरिएला, त्यो धेरै ठूलो विषय होइन । निषेधबाट जन्मिएको संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्दैन, गरिहाले पनि त्यो विवादित हुन्छ । निषेधको राजनीतिले ल्याउने परिणाम भनेको गृहयुद्ध नै हो । विभिन्न पक्षबाट भइरहेको षडयन्त्रलाई चिर्न आवश्यक थियो। बैठकमा संविधानसभा वरपर नै विषयहरू बढी उठे । अर्बौं खर्च गरेर निर्माण भएको संविधानसभा किन र कसका कारणले विघटन भयो ? सार्वभौम सभासद्लाई प्रक्रिया खोलिदिएर स्वतन्त्र निर्णय गर्न नदिएर ‘विवाद उपसमिति’ वा अनेक नाममा थुप्रै अग्ला पर्खाल खडा गरेर संविधानसभा तुहाइएको होइन ? जुन कारणले मूलतः संविधानसभा विघटन भयो, त्यसको सामान्य समीक्षा नै नगरी तिनकै नेतृत्व र तजबिजमा अर्काे संविधानसभा निर्वाचनको तयारी गरिँदैछ, अर्बौं खर्च गरेर निर्माण हुने दोस्रो संविधानसभा पनि विघटन हुँदैन भन्ने के ग्यारेन्टी? विघटित संविधानसभामा रहेका दलसँग बसेर समीक्षा गरेर अघि बढ्नुको सट्टा अँध्यारो कोठामा निर्माण भएको एजेन्डालाई जबर्जस्त कार्यान्वयन गराउन किन खोजिँदैछ ? गैरनेपालीलाई नागरिकता दिनेजस्ता कतिपय सम्वेदनशील विषय यतिबेला नै किन ल्याइयो ? निर्वाचनमा फर्जी मतदाता खोज्ने गलत तरिकाले देशको सार्वभौमिकतालाई थप कमजोर बनाउनेछ । त्यहाँ भएका छलफल र बहसले प्रस्तावहरूलाई समृद्ध गर्न मद्दत नै गर्‍यो। वास्तवमा जसले संविधानसभा विघटन गरायो, तिनैलाई अघि सारिनु गलत छ । यतिबेला के आधारमा दल र नेताहरूको मूल्यांकन गरिएको हो ? गत संविधानसभा निर्वाचनको परिणामलाई आधार मानेर पार्टी र नेताहरूको मूल्यांकन गरिएको हो भने जनअधिकार फोरमको निर्माण र त्यसको एजेन्डा तय गर्ने मुख्य श्रेय उपेन्द्र यादवलाई जान्छ । यादवलाई बाहिर राखेर विजय गच्छदारलाई जबर्जस्त त्यसको स्वामित्व दिएर हुन्छ र ? एमाओवादी फुट्ने बेलाको केन्द्रीय समितिको अंकलाई आधार बनाएर एमाओवादी र दाहाललाई स्वामित्व दिनु झन्डै त्यस्तै नै गल्ती हुन्छ । विभिन्न ठाउँबाट जोडजाड गरेर बनाइएको केन्द्रीय समितिले खासै अर्थ राख्दैन । बाहिरियालाई अनावश्यक भाउ दिँदा ज्यानलाई हत्केलामा राखेर लड्नेहरू एमाओवादीमा पछि परेका छन्, यसकारण पार्टी सम्हाल्न दाहाल–बाबुरामलाई यतिबेला हम्मेहम्मे परिरहेको छ । कुनै पनि ठाउँमा पुगेर यो नराम्रोसँग बिस्फोट हुने सम्भावना छ। माओवादी इतिहासको सानो झलक यहाँ दिँदा अहिले सान्दर्भिक नै होला । पछि एकीकृत र ड्यास थपिएको नेकपा–माओवादी जनअधिकार फोरमजस्तो केही दिन र रातमा निर्माण भएको होइन । खासगरी २०३१ देखि यसको इतिहास अध्ययन गरिनुपर्छ । निर्मल लामासँग २०४० र अझ विशेषगरी मोहनविक्रमसँग २०४२ मा सम्बन्ध विच्छेद गरेपछि ५० को दशकमा मात्र नामाकरण गरिएको माओवादीको तीन दशक लामो स्वतन्त्र इतिहास छ। पूर्व महामन्त्रीद्वय भक्तबहादुर श्रेष्ठ, मोहन वैद्य, तत्कालीन वरिष्ठ नेता चन्द्रप्रसाद गजुरेल लगायतको प्रारम्भिक चरणमा माओवादीको वैचारिक मार्गचित्र निर्माण गर्नमा विशेष योगदान रह्यो । त्यसपछि दाहाल, रामबहादुर थापा, देव गुरुङहरू उहाँहरूको अभियानमा जोडिनुभयो । २०४२ देखि अहिलेसम्म क्रियाशीलहरूमध्ये दाहालबाहेक सबै र २०५२ को जनयुद्धकालको थालनीका बहुमत केन्द्रीय सदस्य नेकपा–माओवादीमा क्रियाशील हुनुहुन्छ। नीति निर्माणमा मात्र होइन, जनयुद्धकालको अधिकांश समय फिल्डमै नेतृत्व गर्ने मोहन वैद्य, रामबहादुर थापाजस्ता शीर्ष नेता माओवादीमै हुनुहन्छ । वैचारिक रूपमा वैद्य, संघर्ष र सांगठानिक रूपमा थापाले दाहाललाई स्थापित गर्न अहम् भूमिका खेल्नुभएको थियो । जनयुद्धपूर्व गोरखा बैठकमा तत्कालीन महामन्त्री दाहालले आफूमा नेतृत्व केन्द्रीकरण गर्ने प्रस्ताव राख्दा पछि एकता प्रक्रियामा पार्टीमा जोडिनुभएका बाबुराम भट्टराई र उहाँका निकट नेताहरूले व्यंग्यात्मक रूपमा भन्नुभएको थियो– ‘वैचारिक रूपमा मोहन वैद्य, संघर्ष र संगठनात्मक रूपमा रामबहादुर थापाको पार्टीमा प्रमुख भूमिका देखिन्छ, दाहालको भूमिका टाकनटुकन जोड्नेमात्र देखियो । कसरी उहाँ प्रमुख नेतृत्व हुनुभयो, सामूहिक नेतृत्व छाडेर उहाँमा केन्द्रीकरण किन गर्न खोजिँदैछ, बुझ्न सकिएन।’ गत वर्ष पार्टी अलग हुने बेलामा केन्द्रमै पनि जनयुद्ध लडेका तीन विचार समूहमध्ये सबैभन्दा ठूलो विचार समूह मोहन वैद्यको नेतृत्वमा थियो । अनमिनले प्रमाणीकरण गर्नुपूर्व ३१ हजार र प्रमाणीकरण गरेका १९ हजारको बहुसंख्यक जनसेना समाजमा छरिएका छन्, तीमध्ये अत्याधिक दाहाल–बाबुरामबाट अपमान भएको महसुस गरिरहेका छन् । केही नेतालाई राज्यका माथिल्ला निकायमा पुर्‍याउनु र एक हजारभन्दा केही बढीलाई सेनामा जागिर ख्वाउनुमात्र त जनयुद्धको लक्ष्य थिएन । मोहनविक्रमसँग सम्बन्ध–विच्छेद गरेर स्वतन्त्र रूपमा निर्माण गरिएको वैचारिक मार्गचित्रलाई केही वर्ष कार्यान्वयन गर्ने आधिकारिकता पाउँदैमा दाहाललाई माओवादीको स्वामित्व लिने अधिकार छैन्, जसरी उपेन्द्र यादवबाट खोसेर विजय गच्छदारलाई हुँदैन । गत संविधानसभामा माओवादीले उठाएका एजेन्डा मोहन वैद्यले नेतृत्व गरेको माओवादीसँग छ, फोरमको एजेन्डा उपेन्द्रसँग छ । त्यसलाई लागू गर्ने ठूलो जनमत मुख्यतः अझै यी दुई पार्टीमै छ। वैचारिक रूपले प्रतिनिधित्व गर्ने पक्षहरूलाई नसमेटी संविधानसभाले कसरी पूर्णता पाउनसक्छ ? राजनीतिक रूपमा राष्ट्रिय स्वाधीनता, वैचारिक रूपमा नेपाली जनवादी क्रान्ति र संविधानसभाको अन्तर्वस्तुको वास्तविक प्रतिनिधित्व गर्ने सांगठनिक शक्तिहरूलाई निर्क्यौल गर्ने प्रश्न हल गर्नुपर्थ्यो। यी तीन समस्या स्पष्ट गर्ने प्रश्नमा बैठक सफल भएको छ। माओवादीको क्रान्तिकारी विरासत ड्यास माओवादीमा छ । अधिकतम लचिलो र कठोर दुवै बाटोमा जान माओवादी तयार छ । मुठभेड या सहमति ? माओवादीको पोखरा बैठकले दुवै विकल्पमध्ये जुनसुकै रोज्न प्रमुख नेतृत्वलाई अधिकार सुम्पेको छ। दाहाल नेकपा-माओवादीका केन्द्रीय सदस्य हुन्
सर्वोच्च अदालतले आयल निगमका कर्मचारीलाई लुगा धुने भत्ता नदिनेसम्बन्धी निर्णय तत्काल कार्यान्वयन नगर्न नगराउन अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ । न्यायाधीश भरतबहादुर कार्कीका् एकल इजलासले मंसिर २१ मा यस्तो अल्पकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरेको आजको कान्तिपुरमा खबर छ। राष्ट्रिय सतर्कताकेन्द्र,आयलनिगम सञ्चालक समिति र अख्तियार अनुसन्धान आयोगविरुद्ध परेका २ छुट्टाछुट्टै रिटमा यस्तो आदेश जारी भएको हो । सतर्कता केन्द्रले गत भदौ ५मा अनुपयुक्त भन्दै लुगा धुने भत्ता खारेज गर्न निगम सञ्चालक समितिलाई पत्राचार गरेको थियो । सञ्चालक समितिले असोज १५ मा लुगा धुने भत्ता खारेज गरेको थियो । त्यस्तै अख्तियारले कात्तिक २४ मा पेट्रोलियम पदार्थ जोपखम भत्ता खारेज गर्न सञ्चालक समितिलाई निर्देशन दिएको थियो । यी निर्णय र निर्देशन विरुद्ध निगम कर्मचारी संघका तर्फबाट महसचिव चन्द्रपैसाद निरौलाले अन्तरिम आदेश माग गर्दैै सर्वोच्च्मा रिट दायर गरेका थिए ।
कमलामाई नदी पार गर्ने क्रममा एक्कासी आएको भेलमा परी ५ जना तीर्थयात्रीको ज्यान गएको छ । सिन्धुलीको हत्पते भन्ने ठाउँमा रहेको मधुगंगा महादेवको दर्शनको लागि गएका तिर्थालुमध्ये ५ जनाको शव भेटीएको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका असइ प्रमोद गुप्ताले सेतोपाटीलाई बताए । सोमबार विहान मन्दिरको दर्शन गर्न गएका तिर्थालु कती थिए र कतिलाई खोलाले बगायो भन्ने यकिन नभएको गुप्ताले बताए , हत्पतेको गागन नजिकैबाट नदी पार गर्दा बगेका तीर्थयात्रीहरुको शव करिब सय मीटर तल फेला परेको थियो । सर्लाही बलुवासेखौना २ बस्ने ४० वर्षीय राम परिदेबी रामबाहेक अन्यको खनाखत हुन सकेको छैन । सनाखत हुन नसकेपिन उनीहरु सर्लाही र सीमापारी भारत सुरण्ड निवासी रहेको हुनसक्ने प्रहरीले अनुमान गरेको छ । यसैबीच स्थानीयले नदी पार गर्नेक्रममा बग्दै गरेका १३ जनाको सकुशल उद्धार गरेको छ । उद्धार गरिएका समेत केही बेहोस अवस्थामा रहेका छन् । प्रहरीले अहिले कमला नदी वारपार गर्न पूर्णत रोक लगाएको छ । प्रहरीले घटनामा परी हराएको आशंकामा खोजीकार्य तिब्र पारेको छ ।
नेकपा एमालेको केन्द्रीय समिति बैठक आगामी १८ गतेसम्मका लागि स्थगित भएको छ । पार्टी कार्यालय बल्खुमा बुधबार बसेको बैठक १८ गतेसम्मका लागि स्थगित भएको एमालेले जनाएको छ । बुधबारको बैठकमा अध्यक्ष झलनाथ खनालले राजनैतिक प्रस्ताव पेश गरेका छन् । १८ गते बस्ने बैठकमा अध्यक्ष खनालको प्रतिवेदनमाथि छलफल सुरु हुने नेताहरुले बताएका छन् । बैठकमा आगामी असार १९ देखि २४ गतेसम्म राजधानीमा हुने पार्टीको नवौं महाधिवेशनको तयारी र उपनिर्वाचनका बिषयमा पनि छलफल भएको थियो ।
संगीत नाट्य एकेडेमीका सदस्य सचिव आभासले शुक्रबार आफ्नो पदबाट राजीनामा दिएका छन्। दिउँसो साढे एक बजे कुलपतिमार्फत उनले मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षलाई राजीनामा दिएका उनले आफ्नो फेसबुक स्ट्याटसमा जनाएका छन्। राजीनामाको कारण बारे बुझ्न खोज्दा आभाससँग सम्पर्क हुनसकेन। यसैबीच प्राप्त जानकारी अनुसार सरकारले गत आर्थिक वर्षमा एकेडेमीलाई एक करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेकामा ५१ लाख रुपैयाँ ढिलोगरि असार मसान्तमा मात्र निकासा भएको थियो। उक्त रकम आएपछि सभासद्हरुले त्यसलाई भत्ताका रुपमा आफुहरुलाई वितरण गर्नका निम्ति दबाब दिएका थिए। यो कदम विधिसम्मत नहुने भन्दै सदस्यसचिव आभासले स्वीकारेका थिएनन्। त्यसैगरि 'वर्तमान एकेडेमीका पदाधिकारी संस्थापक पनि हौं' भन्दै सबैले एकेडेमीबाट आजीवन भत्तासहित सदस्यता पाउनुपर्ने निर्णय गराउनका निम्ति आएको दबाबलाई पनि आभासले अस्वीकार गरिदिएका थिए। यसैबीच सदस्यसचिवले बोलाउनु पर्ने प्राज्ञसभा उपकुलपतिले बोलाएपछि विवाद चुलिएको थियो। कुलपतिको आदेशमा सदस्यसचिवलाई किनारा लगाउँदै भदौ ३ गते उपकुलपतिले प्राज्ञसभाका निम्ति निम्तो पठाएका थिए। प्राज्ञसभा भदौ १० गते राखिएको छ। यसरी आफ्नो कार्याधिकार क्षेत्रमा हस्तक्षेपसमेत भएपछि आभासले राजिनामा दिन बाध्य हुनुपरेको एकेडेमी निकट श्रोतले बतायो। पूर्व सदस्यसचिव तीर्थ श्रेष्ठले स्वास्थ्यका कारण राजीनामा दिएपछि ०६८ साल भदौ १८ गते आभासलाई मन्त्रीपरिषद्को निर्णयबाट संगीतनाट्य एकेडेमीको सदस्यसचिव बनाइएको थियो। वर्तमान पदाधिकारीहरुको कार्यकाल अझै आठ महिना बाँकी छ। यस विषयमा कुलपति अम्बर गुरुङसँग सम्पर्क गर्दा आभासको राजीनामा प्राप्त भए पनि त्यसलाई अहिले स्वीकार नगरिएको जानकारी दिए। गुरुङले राजीनामाको कारण पनि तत्काल खोल्न चाहेनन्।
विगत चार वर्षमा १ लाख २२ हजारभन्दा बढी मोटरसाइकल भन्सार छली गरेर आयात भएको पाइएको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको भन्दा यातायात व्यवस्था विभागमा दर्ता भएको मोटरसाइकलको संख्या बढी देखिएपछि भन्सार छलीको तथ्य खुलेको हो । राजधानीले छापेको छ, ‘आयात भएको सबै मोटरसाइकलको तथ्यांक राख्ने भन्सार विभाग र तिनै मोटरसाइकलको दर्ता गर्ने निकाय यातायात व्यवस्था विभागको तथ्यांकमा यति ठूलो भिन्न्ता किन आयो भन्ने प्रश्नको जवाफ दुवै विभागका अधिकारीले दिन सकेनन् ।
विश्व पर्यटन दिवसको पुर्वसन्ध्यामा बुधबार बिहान पोखरामा खानेपानी आपुर्ति भईरहेको मर्दीखोलाको मुख्य मुहान परिसरमा सरसफाई गरिएको छ । त्यस्तै बुधबार बिहान सेती र मर्दिको दोभानबाट याम्दीको जौबारीसम्म ¥याफ्टिङ पनि गरिएको छ । पोखरा पर्यटन परिषद्को संयोजन तथा नेपाल एशोसिएन अफ ¥याफ्टिङ एजेन्टस (नारा) र ट्रेकिङ एजेन्सीज एशोसिएसन अफ नेपाल (टान) पश्चिमाञ्चल च्याप्टरको आयोजनामा सरसफाई तथा ¥याफ्टिङ कार्यक्रम गरिएको संयोजक बसन्तराज दवाडिले जानकारी दिए । परिषद्ले विश्व पर्यटन दिवसको अवसरमा सेप्टेम्बर २७ का दिन पोखरा विमानस्थल र पर्यटक बसपार्कमा पहिलो पाईला टेक्ने विदेशी पर्यटकलाई स्वागत गर्ने पनि दवाडिले जानकारी दिए ।दवाडिका अनुसार सेती र मर्दिको दोभानबाट याम्दीको जौबारीसम्म करिब ५ किलोमिटर क्षेत्रमा ¥याफ्टिङ गरिएको थियो । त्यसमा पर्यटन व्यवसायी, स्थानीयबासि र संचारकर्मी गरि करिब ४० जना सहभागि थिए । त्यस्तै मर्दीस्थित खानेपानी मुहान सरसफाईसँगै उक्त स्थानमा जनचेतनामुलक कार्यक्रम पनि संचालन गरिएको छ । पदयात्रा र सरसफाईसँग सम्बन्धि जानकारी दिनेगरि जनचेतनामुलक कार्यक्रम गरिएको टानका अध्यक्ष नारायण सापकोटाले जानाकारी दिए । ‘मुहान आसपासका गाउँका बासिन्दालाई भेला गराएर त्यस क्षेत्रमा फोहर नफालिदिन अनुरोध गरिएको हो’ उनले भने, ‘पोखराबासीको खानेपानीको मुख्य श्रोत भएकोले मुहान आसपासमा फोहर गर्दा यसका प्रयोगकर्ताले फोहर पानी पिउनुपर्ने भएकोले सचेत हुन भनेका हौ ।’ हरेक वर्ष सेप्टेम्बर २७ मा विश्व पर्यटन दिवस मनाईन्छ । त्यसै क्रममा यो वर्ष ‘टुरिजम एण्ड वाटर प्रोटेक्टिङ आवर कमन फ्युचर’ (पर्यटन र पानीको बचत, हाम्रो साझा भविष्य) भन्ने नाराका साथ परिषद्ले मर्दी र सेतीमा कार्यक्रम गरेको पोखरा पर्यटन परिषद्ले जनाएको छ । परिषदले यसै अवसरमा लेकसाईडको कोमागाने पार्कमा अन्तर्राष्ट्रिय मूर्तिकला कार्यशाला पनि संचालन गरिरहेको छ । परिषद अध्यक्ष भुृजेलले विश्व पर्यटन दिवसलाई प्रभावकारि बनाउन यस्तो कार्यक्रम आयोजना गरिएको बताए । १५ दिनसम्म चल्ने कार्यशालामा १२ स्वदेशि र ३ विदेशी मूर्तिकारहरुले विभिन्न खालका मूर्ति निर्माण गरिरहेका छन्् । अहिले ढुंगामा विभिन्न आकार दिने काम भईरहेको छ । ‘शान्ति र मित्रता’को नारा साथ सुरु गरिएको कार्यशालामा सर्वसाधारणको लागि निशुल्क तथा प्रत्यक्ष अवलोकन गर्ने सुृविधा दिईएको छ । पोखरालाई अन्तर्राष्ट्रिय सम्वृद्ध सहर बनाउनका लागि थालिएको यो अभियानमा स्थानिय बासिन्दा र आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरुले उत्सुकतापुर्वक अवलोकन गरिरहेको भुजेलको भनाई छ ।
लगातारको बन्दको मार भोग्न बाध्य सर्वसाधारण बन्दकै बहानामा यातायात व्यवसायीबाट नराम्रोसँग ठगिएका छन । मंगलबार हुने दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनका लागि आफुले रोजेको उम्मेदवारलाई भोट हाल्न गृह जिल्ला र्फकनेहरुसँग व्यवसायीले सावीकको भन्दा तेब्बर भाडा असुली रहेका आजको राजधानीमा खबर छ । विभिन्न रुटका यातायात व्यवसायी व्यवसायीले काठमाडौबाट पोखराकालागि साविक भाडा माइक्रोमा ५ सय र ठुलो बसमा ४ सय २५ रहेकामा अहिले माइक्रोमा १५ सय र बसमा एक हजार रुपैयाँसम्म लिईरहेका छन । यसैंगरीकाठमाडौंबाट लमजुङको वेसिसहरसम्मको बस भाडा साविक ४ सय ५० रुपैया रहेकामा अहिले १ हजार लिएका छन् । काठमाडौबाट त्रिशुलीसम्म १ सय ८० बस र माइक्रोबसको भाडा २ सय साविक रहेकामा अहिले व्यवसायीले प्रति यात्रु ४ सय देखि ५ सय रुपैयाँ लिएका छन । नुवाकोट मदानपुरका रविन्द्र लामाले अहिले सावीक भन्दा तेब्बर भाडा लिएर पनि बालाजुबाट ककनी/रानीपौवाको बाटो नलगेर व्यवसायीले थानकोट नाकाबाट धादिङगल्छी हुँदै मात्र लगिरहेकाले आफूहरु थप मारमा परेको बताए । उनले काठमाडौत्रिशुलीधुन्चे जोड्ने पासाङ ल्हामु राजमार्गमा त्यस रुटमा चल्ने बस व्यवसायी समितिको काउन्टर नै नखोलेर गत २५ कात्तिक देखि अहिलेसम्म यात्रुसँग बढी भाडा लिईरहेको जानकारी दिए । यसैगरि काठमाडौबाट थान्सिँह जान बालाजु माच्छा पोखरीमा छट्पट्टाईरहेकी निरु अधिकारीले पनि यहाँका काउन्टरबाट बसको टिकट नकाटेर व्यवसायीले यात्रुसँग बढी भाडा लिइरहेको बताइन् । उनले बढी भाडा दिन्छु भन्दा पनि फाट्टफुट्ट थान्कोट गल्छीको बाटोमात्र चलेका सबैबसले रानीपौवासम्म जान नमानेकाले आफूहरु घर जान नसकेको बताइन् । सरकार र नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघले बन्दको अवज्ञा गर्दै मुलुकभरका सबै रुटमा सार्वजनिक र निजी सवारी पूर्ण रुपमा सञ्चालन गर्ने दावी गरेपनि अहिलेसम्म लामो दुरीका यातायात व्यवसायी समितिले टिकट काउन्टर समेत नखोलेका कारण बन्दको मार खेप्दै आएका यात्रुहरुले भोट हाल्न गृह जिल्ला फर्कन बढी भाडा तिर्नुपरेको उनको गुनासो छ । यसैगरिकाठमाडौबाट चितवनसम्म साविक ३ सय भाडा रहेकोमा अहिले ७/८ सय रुपैयासम्म भाडा लिएको अधिकाँश सर्वसाधारणले बताएका छन् । गत २५ कात्तिकदेखि जारी नेकपामाओवादी लगायत ३३ दलीय मोर्चाले गरेको यातायात बन्दको त्रासमा पनि ज्यान जोखिममा राखेर भोट हाल्नकै लागि राजधानीबाट बाहिरिँदै गरेका सर्वसाधारणले यस्तो जानकारी दिएका हुन । विगत केही दिनदेखि आइतबारसम्म केही उम्मेदारले आफ्ना मतदातालाई खुःसी पार्न बस रिजर्ब गरेर स्कटिङ सहित यातायात सञ्चालन गरिरहेपनि सो बसमा जान नपाएकाहरुले अहिले बसले बढी भाडा लिएको गुनासो गरेका हुन । उनीहरु मध्ये पोखरा जान गोंगबुमा भेट्टिएका दिनेशकुमार श्रेष्ठले भनेएकै परिवारका ५ जना मतदाता छौंएकतर्फी भाडा मात्र ५ हजार तिर्नुपर्ने अवस्था छ। भाडा बाहेक अन्य खर्च गर्दा ३०/३५ हजार खर्च हुन्छ त्यसैलै कसरी खर्चले धान्ने उनले भने । उनले व्यवसायीले बन्द र निर्वाचनमा राजधानीबाट बाहिरिनेसँग मौकाको फाइदा उडाउँदै केहीले बढी भाडा भन्दा आफ्ना उम्मेदवारलाई भोट दिन पैसाको प्रवाह नगरी गृह जिल्ला फर्किरहेको जानकारी दिए । बन्दका बेला सवारी यात्रुले मात्र नभएर हवाई यात्रा गर्नेहरुले पनि टिकट पाउन निकै सास्ती भोग्नु परेको छ । अहिले काठमाडौबाट विभिन्न गन्तब्यतर्फ जाने आन्तरिक हवाई चाप निकै उच्च भएको सम्बन्धीत वायुसेवा सञ्चालकहरुले जानकारी दिएका छन । ति वायुसेवा सञ्चालक व्यवसायीहरुले निर्वाचनमा गृह जिल्ला जान खोज्नेहरुकै कारण विगत केही दिनदेखि देखिएको हवाई चाप सोमबार साँझसम्म मात्र हुने बताएका छन् ।
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमै नमूनाको रुपमा निर्माण गरिएको रुपन्देहीको देवदह खानेपानी सुधार आयोजना उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गरिएको छ। देवदह खानेपानी आयोजनाको दोश्रो चरणको परियोजना अन्तर्गत आर्थिक वर्ष ०६५/६६ मा देवदह खानेपानी सुधार आयोजना शुरु भएको थियो। आयोजनाको आर्थिकवर्ष ०६९/७० मा निर्माण सम्पन्न भई उपभोक्तालाई खानेपानी वितरण गर्दै आएपनि अहिले मात्र विधिवत रुपमा उद्घाटन तथा उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गरिएको हो। देवदह खानेपानी आयोजनाका अध्यक्ष वर्षमान गुरुङलाई खानेपानी आयोजना हस्तान्तरण गर्दै खानेपानी तथा ढल निकास विभागका महानिर्देशक ईश्वरी प्रसाद पौडेलले आयोजना सम्पन्न गर्ने दायित्व सरकारको भएपनि अब यसलाई दिर्घकालीन बनाउने जिम्मेवारी उपभोक्ताको हातमा आएको बताए। उनले खानेपानीको मुहानदेखि धारा सम्मको रेखदेख राम्रो गर्न सके वर्षौ वर्ष सम्म आयोजना सफल रहने बताए। महानिर्देशक पौडेलले सन् २०१७ सम्ममा सम्पूर्ण नेपालीलाई सफा र स्वच्छ खानेपानी उपलव्ध गराउने राज्यको नीति रहेको बताउनु भएको छ। उहांले हाल तराई क्षेत्रमा १३ प्रतिशत जनताले मात्र स्वच्छ खानेपानी प्रयोग गर्ने गरेको उल्लेख गर्दै स्वच्छ खानेपानीका आयोजनाहरु निर्माण गर्न राज्य लागि परेको बताए। उहाले पानीको संरक्षण गर्नको लागि वनको संरक्षण गर्नु पर्नेमा जोड दिनु भयो। महानिर्देशक पौडेलले देवदह क्षेत्र आर्सेनिक ग्रस्त क्षेत्र भएको कारण सहलगानीमा काम गर्न उपभोक्ताहरु तयार भएमा विभागले पूर्ण सहयोग गर्ने बचनवद्धता व्यक्त गरे। आर्थिक वर्ष ०५२/५३ मै पम्पिङ सिष्टमबाट उपभोक्तालाई खानेपानी वितरण गर्ने योजना असफल भएपछि देवदह खानेपानी आयोजनाले घोडाहा खोला मुहानबाट सर्वेक्षण गरि ग्राभिटी सिष्टम शुरु गरेको हो। ग्राभिटी सिष्टमबाट घोडाहा खोलाको पानी खानेपानी ट्याङकीमा संकलन गरि उपभोक्तालाईं सिधै वितरण गरिएकोमा आर्थिक वर्ष ०६५/६६ मा स्लो स्याण्ड फिल्टरको माध्यमबाट पानीलाई सुद्धिकरण गर्ने योजना अनुरुप देवदह खानेपानी गुणस्तर सुधार आयोजना शुरु भएको हो। यस प्रविधी अन्तर्गत २ दशमलव ८ किलोमिटर टाढा घोडाहा खोलाको मुहानबाट ल्याएको पानी सेडिमेन्टेसन ट्याङकी, रफिङ ट्याङकी, स्लोस्याण्ड ट्याङकी, ल्याब विल्डिङ, बाउण्ड्री वाल र भल्ब च्याम्बरमा आईपुग्दा ९९ प्रतिशत किटाणु तथा जिवाणु रहित हुने खानेपानी तथा सरसफाई सब डिभिजन कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख नन्दलाल बञ्जाडेको दावी छ। नेपाल सरकारबाट २ करोड ६४ लाख २५ हजार तथा जनसहभागिताबाट ५७ लाख ६१ हजार गरी कुल ३ करोड २१ लाख ८६ हजारको लागतमा निर्माण भएको देवदह खानेपानी आयोजनाको लागत देवदह खानेपानी गुणस्तर सुधार आयोजना सम्म आईपुग्दा ६ करोड ८८ लाख ८ हजार रुपैया पुगेको छ। गुणस्तर सुधार आयोजना निर्माणमा मात्र २ करोड ९७ लाख ५९ हजार रुपैया लगानी भएको छ। यस आयोजनाबाट देवदह गाविसको वडा नं. १ देखि ७ वडा सम्म १ हजार ८ सय २० घरमा धारा जडान भएको छ। जसबाट १० हजार बढि जनसंख्या प्रत्यक्ष लाभान्वित भएका छन्। तर पनि ४० हजार जनसंख्या रहेको देवदहमा अझै पनि २० हजार जनसंख्या स्वच्छ खानेपानी उपयोगबाट बञ्चीत रहेका छन्। देवदहमा यसअघि नै संचालनमा रहेका चरङगे र भलुही खानेपानी आयोजनाले १० हजार जनसंख्यालाई स्वच्छ खानेपानी उपलब्ध गराउंदै आएको छ।
प्रमुख निर्वाचन आयुक्त नीलकण्ठ उप्रेतीले दलहरुबीच सहमति गरेर जतिसक्दो चाँडो स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नुपर्ने बताएका छन्। जागरण नेपालद्वारा कर्णाली अञ्चलका पाँच जिल्लामा सञ्चालित ‘लोकतान्त्रिक सुशासनका लागि निर्वाचन शिक्षा’ कार्यक्रमको अवस्था, चुनौती र आगामी कार्यदिशाका सम्बन्धमा शुक्रबार काठमाडौंमा आयोजित अन्तक्र्रियामा उनले संविधान निर्माण प्रक्रियाले स्थानीय निकायको निर्वाचनलाई कुनै असर नपर्ने हुँदा सबै मिलेर निर्वाचनमा जानुपर्ने बताए। कार्यक्रममा मानव अधिकारकर्मी चरण प्रसाईंले गाविस तथा जिल्लास्तरका नेताहरुलाई निर्वाचनसम्बन्धी महत्वपूर्ण सूचनाका बारेमा क्षमता अभिवृद्धि गर्न निर्वाचन शिक्षाले सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरेको छ भने। राष्ट्रिय पर्यवेक्षण समितिका कोषाध्यक्ष भवानी खरेलले विगत लामो समयदेखि स्थानीय निकायको निर्वाचन हुन नसक्दा स्थानीय निकायमा अनियमितता बढ्दै गएको उल्लेख गरे । जागरण नेपालका निर्देशक मीना विष्टले निर्वाचन शिक्षाले निष्पक्ष, स्वतन्त्र तथा भयमुक्त जननिर्वाचनको वातावरण सिर्जना हुनाका साथै उत्तरदायी, पारदर्शी तथा जवाफदेही सरकार निर्माणका लागि महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने बताइन। रासस
रूकुमको प्रसिद्ध धार्मिक स्थल डिग्रे मन्दिरको गुठीमा रहेको जग्गा माओवादीले अझै फिर्ता गरेका छैनन्। माओवादी कार्यकर्ताले बिगत १२ वर्षदेखि गुठीको जग्गामा घर ,टहरा बनाई भोगचलन गर्दै आएका छन्। स्यालापाखा गाविसको ५ र ६ वडामा रहेको साढे २७ रोपनी जग्गा माओवादी कार्यकर्ताले भोगचलन गदै आएका हुन। मन्दिरका अनुसार माओवादीले जग्गा कब्जा गरेर आफ्ना संचालनमा रहेका कम्युन तथा शहिद परिवारलाई जग्गा प्रयोग गर्न दिएका छन्। मन्दिरको गुठीको जग्गा माओवादीले प्वाङको छिपखोलामा रहेको कम्युनको प्रमुख आम्दानीको रूपमा रहेको छ। यस पटक मन्दिरको पुरै जग्गामा माओवादी कार्यकर्ताले थुप्रो आलु खेतिको रूपमा प्रयोग गरेका छन्। गुठीको जग्गामा धान, गहँलगाएतका अन्नबाली पनि उत्पादन हुने गर्छन्। मन्दिरको जग्गामा सात सय बोट सुन्तला पनि लगाइएको छ। कब्जा जग्गामा धानबाली प्रमुख उत्पादनको रूपमा हुने गरेको डिग्रे मन्दिर ब्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष द्रोणबहादुर खत्रीले बताए। उनका अनुसार मन्दिरको जग्गामा करिब तीन सय मुरी धान उत्पादन हुन्छ। हामीले पटक पटक मन्दिरको जग्गा फिर्ता गर्न आग्रह गरेका छौ तर, माओवादीले हुन्छ हुन्छ भन्दै तर्कने गरेको खत्रीले बताए। कम्युन परिवार र १३ शहिद परिवार अस्थायी रूपमा मन्दिरको जग्गामा बसोबास गर्दै आएका छन। बाली लगाउने बेला र जाडोको समयमा हामी यहाँ बस्छौ एक जना त्यहाँ बस्दै आएका कम्युनका सदस्यले भने। माओवादी स्थानीय सत्ताको निर्देशनमा २०५८ सालमा उक्त जग्गा कब्जा भएको थियो। द्वन्द्वकालमा कब्जा गरिएका अरू सम्पतिहरू फिर्ता गरिएको भए पनि मन्दिरको जग्गा फिर्ता नगरिएको माओवादी रूकुमका इर्न्चाज सरूणकुमार बाठाले बताए। अहिलेसम्म मन्दिरको जग्गा कसैले दाबी नगरेकाले फिर्ता नगरिएको उनको भनाइ छ। अहिलेसम्म कोही आधिकारीक रूपमा जग्गा फिर्ता माग्न आएको छैन, आएमा माथिकै सहमति अनुसार प्रशासनसँग बसेर जग्गा फिर्ता गर्ने माओवादी तयारी रहेको छ। यसैगरि द्वन्द्वको समयमा माओवादीले कब्जा गरेको रूकुम खोलागाउका कांगे्रस कार्यकर्ता गोपालप्रसाद शर्माको करिब साढे तीन रोपनी जग्गा पनि माओबादीले फिर्ता गरेका छैनन्। सोही गाविसको वडा न ९ मा रहको उनको जग्गा तत्कालिन माओवादी गाजस प्रमुख श्यामलाल दमाइले भोगचलन गदै आएका छन। हालसम्म पनि जग्गा फिर्ता नभएपनि उनको परिवार अधिकारबादीहरूसँग जग्गा फिर्ताको लागि पहल गरिदिन आग्रह गरेको छ। माओवादीले जग्गा धनी गोपालप्रसादलाई आँखामा तेजाव छर्केर उनका दुबै आँखासमते गुमेका छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय रूकुमका अनुसार बिगतमा माओबादीले जग्गा कब्जा गरेपनि हालसम्म फिर्ता पाउँ भनेर कुनै पनि सरकारी तथा गैरसरकारी निकायमा निवेदन आएको छैनन्। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्जुन भण्डारीले भने, 'अहिलेसम्म पीडित पक्ष कोही आएका छैनन् कतिसम्म कब्जा भएका छन् त्यसको पनि डाटा छैन।' क्याप्सनः रूकुमको प्रसिद्ध डिग्रे शाइ कुमारी मन्दिर। यही मन्दिरको २७ रोपनी जग्गा माओवादी कब्जामा छ।
निर्वाचन अयोगले अगामी निर्वाचनका लागि आवश्यक निर्वाचन सामग्री सुरक्षित रुपमा मतदानस्थलमा पु¥याउन र मतपेटिका लगायत अन्य सामग्री जिल्ला सदरमुकाम ल्याउन ढुवानीका लागि रु तीन करोड ३१ लाख निकासा गरेको छ । निर्वाचनका लागि सुरक्षा प्रबन्धसहित ६८ प्रकारका निर्वाचन सामग्री लिएर मतदानस्थलमा खटाइएका कर्मचारी पुगिसकेका निर्वाचन आयोगले जनाएको छ । निर्वाचनका लागि १० हजार १३ मतदानस्थल र १८ हजार ४५७ केन्द्र रहेका छन् । ती मतदानस्थलका लागि दुई लाख १५ हजार कर्मचारी र सोही सङ्ख्यामा सुरक्षा निकाय परिचालन भएका छन् । आयोगका सहसचिव महेश्वर न्यौपानेले निर्वाचनका लागि आवश्यक निर्वाचन सामग्री मतदानस्थलमा पु¥याउन र मतपेटिकालगायत अन्य सामग्री जिल्ला सदरमुकाम ल्याउनका लागि हालसम्म रु तीन करोड ३१ लाख रकम निकासा भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार, उच्च हिमाली जिल्ला डोल्पा, हुम्ला, जुम्ला, मनाङ, मुस्ताङलगायतका जिल्लाका सबै मतदानस्थलमा आवश्यक निर्वाचन सामग्रीसहित कर्मचारी एवम् सुरक्षा निकाय पुगिसकेको छ । मतदान सकिएलगत्तै मतपेटिका, खटिएका कर्मचारीलाई सुरक्षित रुपमा मतगणनास्थलसम्म ल्याउन भौगोलिक अवस्थाअनुरुप ढुवानीका साधन प्रयोग गरिएको सहसचिव न्यौपानेले बताए। सरकारले निर्वाचनमा खटिएका कर्मचारीका लागि रु १५ लाख बराबरको बिमाको व्यवस्था गरेको छ । दुर्घटना भएमा तुरुन्त उद्धार गरी उपचारको प्रबन्धसमेत मिलाइएको छ । रासस
नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले वर्तमान चुनावी सरकारको विकल्प खोजिएमा संविधानसभा निर्वाचन विगतको सरकारको विडम्बनाजस्तै चार वर्ष लम्बिन सक्ने विचार व्यक्त गरे। राजधानीमा आइतबार आयोजित साक्षात्कारमा महामन्त्री सिटौलाले भने, 'यो सरकारले चुनाव नगराउनुको विकल्प छैन, शान्तिपूर्ण र लोकतान्त्रिक तरिकाले निर्वाचन सम्पन्न गर्नका लागि सरकार र निर्वाचन आयोगले तयारी गर्नुपर्छ।' उनले कुनै पनि राजनीतिक दलले निर्वाचनलाई पछाडि सार्ने काम गर्न हुँदैन भन्दै नेकपा–माओवादीलगायत पार्टीलाई निर्वाचनका लागि वार्तामा आउन आग्रह गरेका थिए।
लाजिम्पाटकी इन्दिरा श्रेष्ठ सडक विस्तार क्रममा निस्किएको धुलोले पटकपटक बिरामी परिरहन्छिन्। धुलोकै कारण श्वासप्रश्वासमा समस्या आएपछि केही महिनायता उनी दुईपटक टिचिङ अस्पताल महाराजगन्जमा भर्ना भइसकिन्। उनी डाक्टरको सल्लाहअनुसार हिजोआज सकभर घरबाहिरै निस्किन्नन्। निस्कनैपरे मास्क टुट्दैन। इन्दिरा र उनका श्रीमान राजेश सडक विस्तार भइरहेको धुलाम्मे लाजिम्पाटमा किराना पसल चलाउँछन्। दिनहुँ पसलमा बस्दा धुलो र धुवाँ खाएर इन्दिरा 'रोगी' भएपछि अचेल पसलमा बस्ने काम राजेशको भागमा परेको छ। इन्दिरा बिहान खाना खाने बेला पालो दिन मात्र आउँछिन्। अरू बेला घरको घरै। 'डाक्टरहरूले धुलो र धुवाँबाट जोगिनू भनेका छन्, लाजिम्पाटको हालत त देख्नुभएकै छ, कोठाधरि धुलोले कुइरीमण्डल हुन्छ, पसलमा त बसिसाध्य छैन,' बिहीबार त्यही पसलमा धुलो लागेका सामान टक्टक्याइरहेका राजेशले नागरिकसँग भने, 'अचेल उनी घरभित्रै बस्छिन्, पसलमा बसे फेरि तेस्रोपटक अस्पताल भर्ना गर्नुपर्ला भन्ने डर।' पसलका सामान, फर्निचर र आफ्नै कपडामा जमेको धुलो देखाउँदै उनले भने, 'कपडा र सामानको धुलो त पटकपटक पुछ्दा जाला, तर सास फेर्दा हाम्रो फोक्सोमा पुगेको धुलो कसरी सफा होला?' दुई वर्षदेखि यसैगरी धुलोसँग जुध्दै व्यापार गर्दा आफू पनि पटकपटक रुघाखोकीले आक्रान्त भएको उनी बताउँछन्। सडक विस्तारका नाममा राजधानीमा भइरहेका निर्माण कार्य हेर्ने हो भने सरकार र ठेकेदार कम्पनीहरू सर्वसाधारणको स्वास्थ्यप्रति अत्यन्तै लापरवाह रहेको प्रस्टै देखिन्छ। बीच बजारमा सास फेर्नै गाह्रो हुनेगरी बुङ्बुङ्ती धुलो उडाएर कुनै पनि निर्माण गर्नुहुन्न भन्ने सामान्य चेत न सरकारले राखेको छ, न निर्माण ठेकेदारहरूले। उनीहरूको यो रवैयाले दिनहुँ इन्दिराजस्ता सयौं श्वासप्रश्वासका रोगी जन्मिरहेका खबर आजको नागरिक दैनकमा छापिएको छ। सरकारी निर्माणमा देखिएको बेथितिको एक ज्वलन्त उदाहरण हो, लाजिम्पाट। राजधानीको अति व्यस्त सडक लैनचौर–पानीपोखरीको १५ सय मिटर खण्डमा दुई वर्षदेखि धुलोको राज छ। निर्माण क्रममा धुलो उड्न नपाओस् भनेर नियमित पानी हाल्नुपर्छ। तर, ठेकेदारले आफ्नो यो जिम्मा पूरा नगर्दा सडकमा दिनभरि बुङ्बुङ्ती धुलो उडिरहेको हुन्छ। त्यहीबीच सवारीसाधन धुलो र धुवाँले कुइरीमण्डल पार्दै बेतोड हुइँकिन्छन्। धुलोकै कारण दुई मिटर अगाडि–पछाडि देख्नसमेत मुस्किल पर्छ। सडक दायाँबायाँका घर तथा पसल धुलोले छपक्कै ढाकेका हुन्छन्। जिउ नै ढाक्ने धुलो छिचोल्दै बटुवाहरू अनुहारमा मास्क र टाउकोमा रुमाल वा अन्य कपडा बेरेर हिँडिरहेका हुन्छन्। धुलोकै कारण स्थानीयदेखि लाजिम्पाट हुँदै दिनहुँ आउजाउ गर्ने बटुवामा श्वासप्रश्वासको रोग बढ्दो छ। 'सरकारले सडक निर्माणमा चरम लापरबाही देखाएको छ, न धुलो नउडोस् भनेर पानी छर्कन्छ, न निर्माण नै समयमा सक्छ,' लाजिम्पाटका स्थानीय बाबुकाजी महर्जनले भने, 'यही धुलो र धुवाँले यहाँका स्थानीय सबैजना पटकपटक बिरामी परिरहेका छौं, अब थला पर्न मात्र बाँकी छौं।'
नेकपा (एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले मुलुकमा अब दोस्रो संबिधानसभाका लागि चुनावी सरगर्मी बढिसकेको जानकारी दिए। प्रेस चौतारी पर्सा शाखाले आज आयोजना गरेको पत्रकारसम्मेलनमा वरिष्ठ नेता नेपालले अब मङ्सिर ४ को निर्वाचन समयमा नै हुने बताए। कुनै पनि कारणले र बहानाले अब चुनावको तिथि घटबढ हुँदैन भन्दै उनले यदि नेकपा –माओवादी चुनावमा भाग लिनका लागि तयार भए चुनावको तिथि सार्न सकिने तर सो पार्टीको नीति नै स्पष्ट नभएका कारण चुनावको तिथि सार्नाको औचित्य नहुने बताए। अबको संविधानसभाको निर्वाचनमा एमाले सबैभन्दा ठूलो पार्टी हुने र आफ्नै पार्टीको नेतृत्वको सरकारले एक वर्षभित्र नयाँ संविधान जारी गर्ने जिकिर गरे। आफूहरु सामाजिक सद्भावसहितको सङ्घीयताको पक्षमा रहेको समेत रहेकव् नेपालले बताए।
भारतमा मजदुरी गर्दा चिट्ठामा परेको क्यामरा लिएर फोटो खिच्ने व्यवसाय सुरु गरेका गुल्मीका एक व्यक्ति सोही व्यवसायबाटै करोडपति बनेका छन् । विसं २०३४ मा भारतमा एक–डेढ सय रूपैयाँ पर्ने रिलवाला क्यामरा हात परेपछि फोटोग्राफर बन्ने सपना बोकेका नन्दराम पाण्डे अहिले गुल्मीको सदरमुकाम तम्घासमा त्यही व्यवसायबाटै करोडौँको मालिक बनेका हुन् । अर्घाखाँचीको भगवती–९ मा जन्मनुभएका ६१ वर्षीय पाण्डेले गुल्मीको सदरमुकाम तम्घासमा उतिबेलैदेखि पाण्डे फोटो स्टुडियो खोलेर व्यवसाय सुरु गरेका थिए । करिब ३५ वर्ष पहिले सानो तम्घास बजारमा व्यावयाय चल्ने नचल्ने आशङ्काकैबीचमा फोटो स्टुडियो सञ्चालन गरेका नन्दराम अहिले सफल र उदाहरणीय बनेका छन् । ‘पाण्डे फोटो स्टुडियो’ उहीलेदेखि अहिलेको आधुनिक तम्घाससम्मको चर्चित र लोकप्रिय नाम बनेको छ । क्यामरा पाएपछि करिब दुई वर्ष फोटोग्राफरको काम सिकेका पाण्डे आफै मलिक बन्ने चाहना आएपछि नयाँ स्टुडियो खोलेर आफ्नै व्यवसाय सुरु गरेको बताउँछन् । गरे के हुन्न भनेर प्रवासबाट स्वदेश फर्किएका पाण्डेले अहिले तम्घासको व्यस्त बसपार्कमा आफ्नै तीन तले घर बनाएका छन् भने नजिकै घडेरी जोडेका छन् । घरको न्यूनतम मूल्य डेढ करोड पर्ने र घडेरी पनि ५० लाखभन्दा बढीको मूल्याङ्कन गर्न सकिने ा छिमेकी गोपाल भुसाल बताउँछन् । उनले घरको एक सटर र कोठमा फोटो स्टुडियो सञ्चालन गरेका छन् । रासस
सिजन मिडियाद्वारा आयोजीत मिस इकलेज २०१३ चौथो संस्करणमा सहभागि प्रतियोगीहरुले आज काठमाण्डौको कमलपोखरीस्थित मार्कोपोलो होटलमा आ–आफ्नो प्रतिभा प्रर्दशन गरेका छन् । उक्त कार्यकममा प्रज्ञा लामिछाने, गायत्री खत्री,मीना बाँस्कोटा, सितल कार्कीले नृत्य प्रस्तुत गरे भने पार्वती श्रेष्ठ, श्रृंखला जोशी अनीसा पौड्यालले गीत गाएर प्रतिभा देखाएका थिए । त्यस्तै श्रेया श्रेष्ठले ओसानी सानी भन्दै रिमीक्स गीतमा आफ्नो नृत्य प्रस्तुत गरेकी थिइन् भने सोभा थापाले विकलाङ्गताको बारेमा आफ्नो विचार प्रस्तुत गरेकी थिइन्। अन्य प्रतीयोगीहरु रविना मैनाली, नेहा पोखरेल विनीसा श्रेष्ठले पनि नृत्य प्रस्तुत गरीन भने नेपाली गित डाफेझै नाच्ने हिमालझै हास्ने नेपालकी छोराी हो म भन्ने गितमा नाचेकी थिइन साथै जारा मर्हजन अनिता लामा सरु केसी नम्रता वलामी साथै एरीना केसीले पनl नेपाली कल्चरल गLतमा छम छमी नाची दशर्एलाई मोहीत पारेका थिइ । अनिता श्रेष्ठले कविता वाचन गरेकी थिइन। प्रतियोगीतामा जम्मा सहभागी १९ प्रतियोगीहरु सबैले एकले अर्कालाई मुल्याङ्कन सहित अंक प्रदान गरेका थिए । अन्तिम प्रतियोगीता आगामी पुस १० गते राष्ट्रिय नाचघर जमलमा सम्पन्न हुने आयोजक संस्थाका अध्यक्ष प्रदीपराज वन्तले बताए । विजेताले यामाहा रेजी स्कुटर साथै एकवर्षसम्मको फूल छात्रावृति तथा विभिन्न गिफ्ट ह्याम्पर पाउने छिन । अन्य विजेताले मोवाइल फोन छात्रावृत्ति तथा गिफ्ट ह्याम्परहरु पाउनेछन भने अन्य विभिन्न विदाका गरेर जम्मा सत्रवटा अर्वाड प्रदान गरीने छ ।
दार्जिलिङको छिमेकी राज्य सिक्किमका प्रभावशाली मुख्यमन्त्री पवन चाम्लिङले गोर्खाल्यान्ड राज्यको स्थापनामा सिक्किमको पूर्ण समर्थन रहेको जनाएका छन् । छुट्टै राज्य मागको नेतृत्व गरिरहेको गोर्खा जनमुक्ति मोर्चा सम्बद्ध युवा संगठनका करिब तीन सया युवासँगको भेटमा मुख्यमन्त्री चाम्लिङले गोर्खाल्यान्ड स्थापनाप्रति सिक्किमको ऐक्यवद्धता जनाए । सिक्किम र चाम्लिङ सरकारको सहयोग र समर्थन लिन युवाहरूको समूह कालिम्पोङबाट हिँडेरै अइतबाार साँझ सिक्किम पुगेका थिए । युवाहरूलाई सम्बोधन गर्दै चाम्लिङले आफू सदैव स्वतन्त्र गोर्खाल्यान्ड राज्यको पक्षमा रहेको उल्लेख गर्दै केन्द्रीय तहमा पनि उक्त मुद्दा उठाउने वचन दिए । उनले सिक्किम विधानसभाले गोर्खाल्यान्ड राज्यको पक्षमा प्रस्ताव पारित गरेको पनि स्मरण गराए । सिक्किम राज्यलाई सिलिगुडीसँग जोड्ने एक मात्र राष्ट्रिय राजमार्ग ३१ ‘ए’लाई बन्दक्षेत्र बाहिर राखिदिन पनि चाम्लिङले अनुरोध गरे । जिटिए विघटन गर्न छलफल पश्चिम बंगाल सरकारले गोर्खा टेरिटोरियल एड्मिनिस्ट्रेसन (जिटीए)मा विमल गुरूङको सट्टा अर्को कार्यकारी नियुक्ति गर्ने तयारी गरेपछि आफ्नो रणनीति तय गर्न गोर्खा जनमुक्ति मोर्चाले आकस्मिक बैठक डाकेको छ । गोर्खाल्यान्डको माग गर्दै दार्जिलिङमा अनिश्चितकालीन आम हड्ताल आह्वान गरेपछि मोर्चाका अध्यक्ष विमल गुरूङले जिटिएको प्रमुख कार्यकारीबाट साउन १५ मा राजीनामा दिएका थिए । राज्य सरकारले गुरूङको ठाउँमा जिटिएका दोस्रो वरियताका रमेश आलेले मंगलबारसम्म नेतृत्व नसम्हाले आफ्नै पहलमा प्रमुख कार्यकारी तोक्ने बताएको छ । पश्चिम बंगालको सत्तारूढ पार्टी त्रिणमूल कांग्रेसका दार्जिलिङस्थित कानुनी सल्लाहाकार तथा लोकप्रिय गायक दुर्गा खरेललाई राज्य सरकारले जिटिए प्रमुख कार्यकारी बनाउन लागेको अड्कलबाजी गरिएको छ । खरेललाई प्रमुख कार्यकारीको पद नसम्हाल्न चेतावनी तथा आक्रमणका धम्की आएपछि उनले त्रासका कारण घर छाडेको स्थानीय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन् । उनले आफ्ना दाजु बद्री खरेलसँग मिलेर गाएको ‘बोलाउँ भने तिमीलाई बात लाग्ने डर’ गीत निकै लोकप्रिय छ । खरेलले आफू प्रमुख कार्यकारी पदको आकांक्षी भए–नभएको खुलाएका छैनन् । खरेल हाल त्रिणमूल कांग्रेसका तर्फबाट जिटिएका सदस्य छन् । आज डाकिएको मोर्चाको आकस्मिक बैठकले जिटिएबारे आफ्नो धारण तय गर्नेछ । मोर्चाभित्र पनि जिटिएबारे के गर्ने भन्नेमा अलग–अलग धारणा देखिएका छन् । केहीले जिटिए विगठनको घोषणा गर्ने वा जिटिएमा मोर्चाका सबै सदस्यले राजीनामा दिने कडा विकल्प सुझाएका छन् भने मोर्चाका अन्य नेताले आलेलाई मुख्य प्रशासकको पद सम्हाल्न लगाउनु व्यवहारिक बाटो हुने तर्क गरेका छन् । केन्द्रमा लबिङ गर्न मोर्चा महासचिव रोशन गिरीको नेतृत्वमा दिल्ली गएको ६ सदस्यीय टोलीलाई पनि बैठकका लागि डाकिएको छ । दिल्लीमा प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंह, सत्तारूढ यूपिए गठबन्धनकी अध्यक्ष सोनीया गान्धी तथा गृहमन्त्री सुशीलकुमार सिन्धेलाई भेट्न समय माग गरिएको भए पनि गिरीको टोलीले उनीहरूसँग भेट पाउन सकेन । टोलीले भाजपाका अध्यक्ष राजनाथ सिंह तथा लोकसभामा विपक्षी दलकी नेतृ सुषमा स्वराजसँग भने भेट गरेको थियो । भाजपा नेतृत्वले छुट्टै गोर्खाल्यान्ड राज्यप्रति समर्थन जनाएको दाबी टोलीले गरेको छ । छुट्यो कि,
अखाद्य पदार्थ तथा तोकिएको मापदण्डविपरीत उत्पादन गर्ने मोरङ जिल्लामा सञ्चालित पाँच बिस्कुट उद्योगविरुद्ध मुद्दा दायर भएको छ । क्षेत्रीय खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयले आर्थिक वर्ष २०६९/७० मा गरिएको अनुगमनको आधारमा न्यून गुणस्तरका बिस्कुट उत्पादन गर्ने उद्योगविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको हो। कार्यालयका प्रमुख उपेन्द्र रायका अनुसार मोरङ जिल्लामा सञ्चालित अन्य ४४ उद्योगमाथि जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङमा मुद्दा दायर गरिएको छ। यसरी मुद्दा दायर गरिएका उद्योगमा सूर्यमुखी तेल, सोयाविन तेल, पामोलियन तेल, वनस्पति घ्यु, तोरीको तेल, डेरी उद्योग, पिउने पानी (मिनरल वाटर), मसला, बिस्कुट, पाउरोटी (ब्रेड), सुजी, बेसन र चकलेटलगायतका खाद्यवस्तु छन् । कार्यालयले पूर्वाञ्चलमा ८८ उद्योगमाथि मुद्दा दायर गरेको छ भने थप उद्योगमाथि मुद्दा गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । यसरी मुद्दा चलाइने जिल्लामा मोरङ, सुनसरी, झापा, सिरहा र सप्तरी रहेको बुझिएको छ । जहाँबाट उत्पादन भएको हुन्छ सोही जिल्लामा मुद्दा दायर गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान रहेको छ । क्षेत्रीय खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालयल कार्यालयले पूर्वाञ्चलको सहर तथा ग्रामीण क्षेत्रबाट ७०० खाद्य वस्तुको नमुना सङ्कलन गरी जाँच गरेको थियो । त्यसैगरी, सो अवधिमा हेलो सरकार, पत्रकार, सरकारी निकाय तथा उपभोक्ताबाट ११ वटा विभिन्न उद्योगको उत्पादनसम्बन्धी उजुरी परेको जसमध्ये दुई वटा उद्योगको उत्पादनमा न्यून गुणस्तर देखिएकाले कारबाही प्रक्रिया अगाडि बढाइएको कार्यालयले जनाएको छ । यसरी कारबाहीमा परेका उद्योगमा गाईवस्तुको दाना उद्योग तथा बहुराष्ट्रिय कम्पनी पेप्सीको ‘स्लाइस’ चिसो पेय रहेको बताइएको छ । रासस
संसदको सुनुवाइ विशेष समितिले सर्वोच्च अदालतका प्रस्तावित न्यायाधीश दिपकराज जोशीसँग सुनुवाइ गरिरहेको छ । सिंहदरवारमा जारी बैठकमा सभासदहरुले जोशीको कार्यक्षमताबारे प्रश्न उठाएका छन् । न्यायक्षेत्र र संसदबीचको बढ्दो चिसोपनलाई लोकतन्त्रमा सदन र न्यायलयबीचको सम्बन्ध सुधार्न के गर्नु हुन्छ? सहज, सुलभ र सस्तो न्याय सम्पादनको के छ योजना? न्यायधीशले गरेको फैसलामा उसको क्षमता झल्किन्छ। तपाईले भन्नुभयो कानुनको सर्वोच्चता मेरो प्रतिवद्धता हो भन्नुभयो भने सर्वोच्चको फैसलामा तपाईले मान्नु हुन्छ? बझाङमा ५७ सालमा एक हत्या आरोपीलाई छाडिदिनु भयो जसले पुनः ६२ सालमा अर्को व्यक्तिलाई मारेका छन् र तपाईँलाई खिलराज रेग्मीले दोषी भनेका छन के भन्नु हुन्छ? हामीले कानुनको शासनमा विश्वास गर्छौ। तर सर्वोच्चले समेत न्यायिक टिप्पणी गरी परिषदमा कारबाहीका लागि लेखी पठाएको रहेछ। यस्तो गम्भीर आरोप लागेको व्यक्तिबाट कानुनका शासन, स्वतन्त्र न्याय र जनतालाई न्याय दिन सक्न्छि? तपाईँले जवाफ दिन सक्नु भएन भने तपाइलाई कसरी पठाउने? न्यायधिशहरुबीच पनि आपसमा दुष्मनी छ कि के हो? कहि उहाँले गरेका कतिपय फैसला उनीहरु विरुद्ध फैसला गरेकाले रिस सादेको त हैनन्? न्यायलय जनताको पहुँचभन्दा बाहिर गइ भ्रष्टाचारको थलो भयो भन्ने आरोप छ। सर्वोच्चले नै अयोग्य भनेको व्यक्तिलाई परिषदले सिफारिस गरेको छ अब कसरी तपाइलाई किन पठाउने? यो सुनुवाइले न्यायालयमा पनि विभाजन रहेछ। एकरुपता रहेनछ। राजनीतिमा त विमति हुन्छ तर एउटै किताब पढेकाबीचको विमतिले न्यायलयमा कस्तो प्रभाव पार्ला? न्यायालयको कामकारबाही अझै पनि १७ औ १८ औ सताव्दीको अवस्थामा छ त्यसलाई उठाउन के गर्नु पर्छ? बझाङको मुद्दामा तपाइले ज्यान मार्नेलाई छाडेको बारे के हो? न्याय सम्पादनमा सर्वसुलभ र सस्तो कसरी बनाउन सकिएला? तारिख लिन पनि खर्च गरी आउनु पर्नेमा कसरी सुधार गर्न सकिएला? ४ जनाले योग्यले भनेको व्यक्तिलाई एकले अयोग्य भन्दा कसरी लिने? प्रधान न्यायधीशले गरेको निर्णयलाई न्यायधीशले विरोध गर्दा कस्तो नैतीक धरातल रहला? हिजोकै सुनुवाइमा एकु व्यक्तिले यो सुनुवाइ समिति न्यायधीशको पनि न्यायधीश हो भनेको थिए। यसो भनिरहदा यहाँ प्रोफेसनल हुनुहुन्छ। तपाईँले आफ्नो व्यक्तिगत विवरणमा आफूले ४८ सालसम्म प्राध्यापन गरिरहेको भन्नु भएको छ। यसलाइ कसरी लिने? पुनरावेदनमा गल्ति भए सर्वोच्चले सच्याउछ तर सर्वोच्चमा गल्ति भए के गर्ने? कार्यक्षमता, ज्ञान छैन भन्ने परिषदकै आरोप छ । तपाईँले २१ वर्षृमा कति मुद्दा फैसला गर्नु भयो र कतिवटा सदर र कति बदर भयो? तपाईले कारागार निरीक्षणमा जाँदा कैदी छाड्नु भयो, तर, कारबाहीका लागि भनेको कुरा तपाई आफैले किन पालना गर्नु भएन? नियुक्ति हुनुपूर्व तपाईको सम्पत्ति कति थियो र अहिले कति छ त्यो पेश गर्न सक्नुहुन्छ? सर्वोच्च अदालतले कारबाहीका लागि न्याय परिषदमा सिफारिस गरेको तर कारबाही नगरेको अवस्थामा कि त सर्वोच्च अदालतले गल्ती गदैन भन्नु पर्यो गल्ती गर्छ भने कस्तो कारबाही गर्नु पर्ला? न्यायधीशले गल्ति गर्दा कुन तरिकाबाट मुल्यांकन र कारबाही गर्नु पर्दछ? सुनुवाइबाट कि महाअभियोगबाट? नोटअफ डिसेन्ट आउने ठूलो कुरा नभए पनि गम्भीर प्रकृतिको भएकोले यसलाई र गतवर्षको न्यायलयको न्यायिक टिप्पणीलाई कसरी लिनु भएको छ? न्यायलयमा योग्य व्यक्तिलाई ल्याउने विधी कस्तो होला? तपाईलाइ अदालतकै न्यायधिसले अयोग्य भनेको बेलामा तपाइ किन जान चाहनुहुन्छ? १३ वर्षीया बोल्न नसक्ने बालिको बलात्कारका अभियुक्तलाई र ज्यानसम्बन्धी मुद्धामा पनि कारागार निरिक्षण गर्दा छुटाएको आरोप छ। अरुले गरेको फैसला तफाईले नमान्ने हो भने तपाइको पनि अरुले किन मान्ने। न्याय सम्पादनमा स्वच्छ र स्वास्थ्य व्यत्तिः हुनु पर्छ तपाईँमा त्यो बारे के भन्नु हुन्छ? बलात्कारीलाई छुट दिने, कार्य क्षमता नभएको लागू औषध कारोबारीलाई छाडेको भन्ने आरेापसहित कारबाहीका लागि सिफारिस गरेको व्यक्ति सर्वोच्चका लागि कसरी उपयुक्त होला? अइन्द्रसुन्दर नेम्वाङ(नेकपा माले) तपाईमाथि लागेको आरोपमाथि कसरी लिनु भएको छ? ज्ञान र कार्यक्षमताकै प्रश्नका साथ लागूऔषध तस्करलाई छाडेको आरेाप लागेको छ। कारबाही गर्नुपर्ने व्यक्तिलाई छाडेकोमा तपाइलाई न्यायालयले नै कारबाही गर्न माग गरेको छ के भन्नु हुन्छ? सुनुवाइ प्रति कत्तिको झ्याउ लागिरहेको छ? हामीले जनताको तर्फबाट प्रश्न गर्दा तपाईलाई इन्टरेस्टिङ लागेकेा छैन? सर्वोच्चमा मुद्दा लड्न राजधानीको मानिसले ७० रुपैयाँमा तारेख लिन सक्छ भने बाहिरको व्यक्तिलाई सहज र सस्तो कसरी गर्न सकिएला? कार्यक्षमताको बारेमा अदालतले नै न्यायिक टिप्पणी गरेको छ त्यो मान्नु बाध्यकारी छ कि छैन? तपाईँको बारेमो परिषदकै सदस्यले लेखेको टिप्पणी बारे के भन्नु हुन्छ? रामकुमार श्रेष्ठ भ्रष्ट छबी नभएको भन्नु भयो त्यसको अर्थ अरु भ्रष्ट हुन भनी प्रश्न गरे के भन्नु हुन्छ? अहिले आएको प्रचारबाजीको कस्तो अनुभूति भएको छ? सुनुवाइले धेरैकुरा सतहमा ल्याइदिएको छ। कार्यपालिका र व्यवस्थापिकाबीच मतान्तर हुन्छ तर, न्यायापालिका र व्यवस्थापिका बीच कम मतान्तर हुन्छ। तर, अहिलेका अबस्थामा के धारणा छ? बेन्च र बारबीचको बिमती कसरी मिलाएर जानु पर्ला? परिषदकै एक वरिष्ठ न्यायधीशले नै नेाटअफ डिसेन्ट लेखेको कुरामा कति गम्भीर रुपमा लिनु पर्ला सुनुवाइ समितिले? तपाईको कार्यक्षमताको विरुद्ध प्रश्न उठेको छ। परिषदको सिफारिसका बारेमा सुनुवाइ समितिले जुन पत्र लेख्यो के छ धारण? समयमै नसकेपछि लाइन काटियो त्यसपछि आपत्ति जनाए र भने मैले भोलि देखी लेखेर दिन्छु पूर्वदेखि पश्चिमसम्मको अनुभव देख्दा राम्रो लाग्यो। उजुरीका सवालमा कतिले जिते र कतिले हारे त्यसको आधारमा उजुरी पर्‍यो त्यसलाई गहिराइमा पुगेर छानबीन गर्न समितिले सक्दैन। तर परिषदको सिफारिमा ४ जनाले सक्षम इमान्दार, वरिष्ठ क्षमता छ भने तर एकले छैन भने अब हामीले कस्को कुरा सुन्ने? अर्को क्षतिपूर्तिको कुरा उठाउदा न्याय प्रदानका क्रममा त्रुटि भएमा क्षतिपूर्ति दिनेबारे के छ तपाइको धारणा? तपाइले सर्वोच्च अदालतको नेतृत्व गर्दा योजना के छ?
किरात धर्मगुरु आत्मानन्द लिङ्देन सेइङले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा मतदान गरेका छन् । इलामको बाँझोस्थित सरस्वती उच्चमाध्यमिक विद्यालय निर्वाचन केन्द्रमा उनले बिहान ८ बजे मतदान गरेका छन् । धर्मगुरु लिङ्देनले संविधानसभाको निर्वाचनबाट मुलुकलाई समृद्ध बनाउनका लागि मतदानमा सहभागी भएको बताएका छन् । सरस्वती माविमा निर्धारित मतदान केन्द्रमा एक हजार २८९ मतदाताले मतदान गर्ने निर्वाचन अधिकृत बलबहादुर ओख्राबुले बताए । यस केन्द्रमा शान्तिपूर्ण मतदान भइरहेको अधिकृत ओख्राबुले जानकारी दिए । रासस
आगामी चैत २ गतेबाट बंगलादेशमा हुने ट्वान्टी-२० बिश्वकपको लागि बिशेष तयारी गर्न युएईमा रहेको नेपाली टोलीले पहिलो अभ्यास खेलमा नेदरल्याण्डसँग पराजित भएको छ। दुबईमा भएको पहिलो अभ्यास खेलमा नेपाल नेदरल्याण्डसँग ४४ रनले पराजित भएको हो। टस हारेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेदरल्याण्डले निर्धारित २० ओभरको खेलमा ६ विकेट गुमाएर दिएको १९६ रनको लक्ष्यु दिएको थियो । जवाफमा नेपालले २० ओभर पुरै खेल्दै ७ विकेट गुमाएर १५१ रन मात्र बनाउन सक्यो। एक महिनाअघि विश्वकप छनोट प्रतियोगिताको प्ले अफमा पनि नेदरल्याण्डले नेपाललाई हराएको थियो । नेपालका ज्ञानेन्द्र मल्ल र बिनोद भण्डारीले समान ३९ रन बनाएका थिए। २१ बल खेलेका कप्तान पारस खड्काले ३ चौका र १ छक्काको मद्दतमा ३१ रन बनाए । यस्तै सागर पुन १५ र शरद भेषवाकर १३ रन बनाएका थिए। सुवास खकुरेल २ तथा बसन्त रेग्मी १ रनमा आउट भए भने प्रदीप ऐरीले खाता खोल्न सकेनन् । शक्ति गौचन ३ रनमा नट आउट रहे । नेपालका सोमपाल कामी, जितेन्द्र मुखियाले समान २ तथा अमृत भट्टराई र बसन्त रेग्मीले एक–एक विकेट लिएका थिए। दुबईमा भोलि नेपालले युएईसँग अर्को अभ्यास खेल खेल्नेछ। युएईमा अभ्यास खेल सकेपछि नेपाली टोली बंगालादेश जानेछ । बंगलादेशमा पनि नेपालले आयरल्याण्ड र युएईसँग अभ्यास खेल खेल्ने भएको छ ।