अध्याय : एक शोधपरिचय 
१. १. शोधशीर्षक 
प्रस्तुत शोधपत्रको शीर्षक “कक्षा ४ को मेरो नेपाली ि ्
कताबको पाठयक्रम अनुरूपताको अध्ययन” रहेको छ । 

१. २. शोधप्रयोजन 
प्रस्तुत शोधपत्र त्रिभुवन विश्वविद्यालय, शिक्षाशास्त्र सङ्
काय नेपाली भाषा शिक्षा विभाग अन्तर्गत स्नातकोत्तर तह (एम.एड.) द्वितीय वर्षको नेपाली शिक्षा विषयको पाठ् शक्षा ५९८ पाठ् निम्ति
यक्रम नेपाली ि यांशको आवश्यकता प्राप्तिका तयार पारिएको हो । 

१. ३. समस्याकथन 
शैक्षिक उद्देश्यप्राप्तिका निम्ति जुनजुन क्रियाकलापको अनुसरण गरिन्छ, त्यसलाई स–ु व्यवस्थित पार्ने निर्देशनको माध्यम नै पाठ्यक्रम हो । सामुदायिक विद्यालयहरूले पाठयक्रम विकास केन्द्रद्वारा तयार गरिएका भाषा पाठ्
् यपुस्तकलाई मात्र प्रयोगमा ल्याएको पाइन्छ । ् े गरी तयार गरिएका
पाठयक्रमअनुकूल हुन त्यस्ता पाठ् वास्तवमा सोअनुरूप छन् वा छैनन् भनी हेर्नु
यपुस्तकहरू समसामि र व्यावहारिक ठहर्छ । यस्तो कार्यबाट पाठ् र
यक यक्रम 
पाठ् र् ै स।ि
यपुस्तकबीचको अन्तसम्बन्धका बारेमा बुझ्न ज्याद जलो हुन्छ “कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताब” पाठ्यक्रमअनुरूप उपयुक्त छ छैन भन्नेबारेमा अहिलेसम्म अध्ययन विश्लेषण भएको पाइँदैन । अनुलेखन, हिज्जे, श्रुतिलेखन, कथा, कविता, रचना, चिह्नको प्रयोग, दिइएका अभ्यासहरू आदि कुराहरू के कति सान्दर्भिक छन् भन्ने कुराको खोजी नहुनु ठूलो समस्याको रूपमा रहेको छ । प्राथमिक तहको भाषा शिक्षण विधामा प्रशस्त मात्रामा अभ्यासको आवश्यकता पर्दछ । यस तहको निम्ति सुनाइ र बोलाइको लागि छलफल कुराकानी, अभिनय, प्रश्नोत्तर, खेल जस्ता विद्यार्थी केन्द्रित शिक्षण विधिको उपयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । पढाइ र लेखाइ सीप विकासका लागि आवश्यकतानुसार पढाइ र लेखाइसँग सम्बन्धित क्रियाकलाप गर्नुपर्ने हुन्छ । प्राथमिक तहमा विद्यार्थीको भाषिक सीपको मूल्याङ् र्े ्
कन सुनाइ, बोलाइ, पढाइ, लेखाइका आधारमा गर्नुपन कुरा पाठयक्रममा उल्लेख भएको पाइन्छ । उपयुक्त सीपहरू विकास गर्न पाठ्
यपुस्तक सक्षम भए नभएको मूल्याङ् र्े समस्या यस अध्ययनको अर्को ि शिष्ट पक्ष रहेको 
कन गर्नुपन व 
छ । त्यसैले यस विषयमा वैज्ञानिक ढङ्ग्बाट अध्ययन अनुसन्धान गर्नुपर्ने देखिन्छ । भाषा विचार आदान प्रदानको सशक्त माध्यम हो । चिन्तन तथा ज्ञान आर्जनको आधार पनि भाषा नै हो । हाम्रो मुलुकको प्राथि शिक्षा पाठ्
मक यक्रममा एउटा विषय नेपाली राखिएको छ । प्राथमिक तहमा नेपाली विषयको पठन, पाठनले बालबालिकाहरूको दैनिक जीवन र व्यवहार सुगम हुनुका साथै उनीहरूमा माथिल्लो तहको शिक्षा आर्जन गर्ने भाषिक क्षमता विकास हुने अपेक्षा रहेको देखिन्छ । 
प्रस्तुत शोधशीर्षकका समस्याहरूलाई निम्नअनुसार प्रस्तुत गरिएको छ : 
क) परिमार्जित प्राथमिक शिक्षा पाठ् मा उल्लिि उद्देश्य 
यक्रम २०६२ खत अनुसार वर्तमान मेरो नेपाली ि ् निर्माण 
कताब कक्षा ४ को पाठयपुस्तक भएको छ ? 
ख) भाषिक सीप विकासका निम्ति पाठयपुस्तकमा् समावेश पाठहरू उपयुक्त छन् ? 
ग) पाठ् े तोकेबमोजिम विषय र क्षेत्रका आधारमा पाठहरू समावेश यक्रमल भएका छन् ? 
घ) पाठ् े निर्दिष्ट गरे बमोजिम कार्यमूलक व्याकरण यक्रमल उपयुक्त शब्दभण्डार समावेश भएको छ ? 
ङ) परिमार्जित पाठ् े मेरो नेपाली किताबको विश्लेषण यक्रमअनुसार कक्षा ४ का भएको छ ? 

१. ४. अध्ययनका उद्देश्यहरू 
प्रस्तुत शोधकार्यका उद्देश्यहरू निम्नानुसार रहेका छन् : क) परिमार्जित प्राथमिक शिक्षा पाठ् (२०६२) मा अन्तर्निि
यक्रम हत उद्देश्यानुरूप वर्तमान “मेरो नेपाली किताब कक्षा ४” को विश्लेषणात्मक अध्ययन गर्नु । 
ख) वि.सं े परिमार्जित पाठ् े तोकेको विधा र क्षेत्रका आधारमा २०६२ का यक्रमल पाठ् र्ु
यपुस्तकका पाठहरूको अध्ययन गन । ग) पाठ् े निर्दिष्ट गरे बमोजिम पाठ् ू
यक्रमल यपुस्तकमा कार्यमलक व्याकरण र उपयुक्त शब्दभण्डार समावेश भए/नभएको अध्ययन गर्नु । 
घ) पाठ्
यक्रम अनुरूपताको आधारमा देखापरेका कमीकमजोरी पत्ता लगाइ सुधारका लागि सुझाव प्रस्तुत गर्नु । 

१. ५. अध्ययनको औचिŒय 
शोध भनेको ज्ञानको खोजी भएकाले यसलाई जटिल कार्यको रूपमा लिइएको पाइन्छ । यो कार्य नवीन तथा गहन ज्ञान प्राप्तिका लागि गरिन्छ । कुनै पनि क्षेत्र वा विषयवस्तुको अध्ययन विश्लेषण गर्नु महŒवपूर्ण कार्य हो । अध्ययन तथा विश्लेषण कार्य क्षेत्र तथा सीमा फराकिलो भएकाले सोहीअनुरूप शोधको अध्ययनको औचिŒय र उपयोगिताको पनि निर्धारण गरिन्छ । शोधका निम्ति धेरै समय, श्रम र साधन खर्च हुने भएकाले यो कार्य सैद्धान्तिक र व्यावहारिक रूपमा औचिŒयपूर्ण, उपयोगी र महŒवपूर्ण हुन आवश्यक देखिन्छ । कक्षा ४ का मेरो नेपाली किताब पाठ् यक्रमको उद्देश्य 
े यपुस्तक तथा पाठ् विद्यार्थीको स्तर, उमेर, क्षमताअनुरूप छ/छैन भन्ने बारेमा हालसम्म कुनै निकायबाट पनि अध्ययन विश्लेषण नभएकाले प्रस्तुत शोधकार्यको औचिŒय र उपयोगिता स्वभाविक र महŒवपूर्ण हुने कुरामा निर्विवाद देखिन्छ । पाठ्यपुस्तक मूलरूपमा पाठयक्रमद्वारा निर्धारित उद्देश्य पूरा गर्नका निम्ति लेखिन्छ । भाषा पाठ् ि ि र् मदत पुग्ने कसिमका विषयवस्तुहरू 
यपुस्तकमा भा षक सीप वकास गन ि समावेश गरिएका हुन्छन् । त्यस्ता विषयहरूले भाषिक सीप विकासमा महŒवपूर्ण टेवा दिने हुनुपर्छ । ती विषयहरू विद्यार्थीको स्तर, दक्षताको परीक्षणका ि ि उपयुक्त हुनुपर्दछ । पाठ् समावेश
न म्त यपुस्तकमा गरिएका विषयवस्तुहरू पाठ् /छैनन् भन्ने बारेमा अध्ययन गर्नु आवश्यक 
यक्रमअनुरूप छन् देि । पाठ् र् पाठ् उद्देश्यमूलक, 
खन्छ यपुस्तकलाइ यक्रमअनुरूप व्यावहारिक, समसामयिक तथा स्तरीय बनाउने अभिप्रायले नै प्रस्तुत शोधकार्य गर्न लागिएको हो । अर्कोतर्फ वि.सं. २०६२ सालमा प्राथि शक्षा पाठ्
मक ि यक्रम २०४९ लाई परिमार्जन गरे अनुरूप उक्त पाठ्यक्रम कक्षा ४ मा २०६६ सालमा लागू गरिएको पाइन्छ । ् ् र्भिकता अध्ययन गर्नुपर्ने
यस पाठयक्रमअनुसार पाठयपुस्तकको सान्द 
देखिन्छ । पाठ् ल्लिखित ि र्भिकता, विषयवस्तुको
यपुस्तकमा उ वषय क्षेत्र, क्रम, सान्द सङ् र्ु ेखिन्छ ्
गठन आदि कुराको अध्ययन गन आवश्यक द । परिमार्जित पाठयक्रम वि.सं. २०६२ मा तोकिएका विषयवस्तुका क्षेत्र, विधाका क्षेत्रहरू, शिक्षण विधि, व्याकरण मूल्याङ् र् विभिन्न रूपबाट पाठयपुस्तकमा समावेश 
कनप्रक्रिया आदिलाइ ् गरिएको पाइन्छ । भाषा पाठ् ् विभिन्न पक्षहरूको 
यक्रम र भाषा पाठयपुस्तकहरूका अध्ययन गर्ने परम्पराले वर्तमान अवस्थामा प्रोत्साहन पाउँदै आएको देखिन्छ । विभिन्न कक्षाका पाठ्यपुस्तकहरूका शब्दभण्डार, विधागत प्र्रस्तुति, नमुना अभ्यासहरू जस्ता पक्षका अतिरिक्त विविध सामग्रीहरूको अध्ययन हुन थालेको देि । पाठ् ि र्हरूको स्तरअनुसार पाठयपुस्तकहरू निि
खन्छ यक्रम तथा वद्याथी ् र्मत भएका छन् कि छैनन् ? भनेर अध्ययन गर्नु आवश्यक छ । हालसम्मका अध्ययनहरूमा प्राथमिक तहको चौथो खुडि् कलोको रूपमा रहेको कक्षा ४ को “मेरो नेपाली ि ्
कताब” पाठयक्रमअनुरूप भए/नभएको बारेमा अध्ययन अनुसन्धान भएको देखिँदैन । पाठ्यपुस्तकका विधागत क्षेत्रहरू जस्तो कथा, कविता, निबन्ध, जीवनी आदिका बारेमा अलगअलगरूपमा अध्ययन अनुसन्धान भएका छन् । त्यसैगरी भिन्दा ै कक्षाका पाठ्
भिन्द यपुस्तकको तुलनात्मक अध्ययन भए तापनि एउटै कक्षाको पाठ्
यपुस्तकको समग्र पक्षको अध्ययन अनुसन्धान नभएको हुँदा उक्त क्षेत्रमा विस्तृतरूपमा गहन अध्ययन हुन आवश्यक देखिन्छ । त्यसैले प्रस्तुत शोधमा कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताबको पाठ्
यक्रम अनुरूपताको अध्ययन अनुसन्धान गरी नवीन कार्यको खोजी गर्ने प्रयास गरिएको छ । यस अध्ययनबाट प्राप्त निष्कर्ष, शिक्षा क्षेत्रका ि ि निकायहरूका लागि नेपाली भाषा पाठ्
व भन्न यक्रम निर्माणकर्ताका लागि शोधकर्ता, प्रशिक्षक, शिक्षकहरू तथा सरोकारवालाहरूका लागि बढी महŒवपूर्ण हुने आशा गरिएको छ । 
१. ६. पूर्वकार्यको समीक्षा 
कुनै पनि कार्यको औचिŒयपूर्ण सफलता प्राप्तिका लागि पूर्वकार्यको लेखाजोखा गर्नु आवश्यक देखिन्छ । पूर्वकार्यले कुनै पनि अध्ययन अनुसन्धानको प्रारम्भिक मार्गनिर्देशन गर्दछ । यसभन्दा अगाडि सम्बन्धित विषयमा के कति अध्ययन कार्यहरू सम्पन्न भएका छन् ? तिनीहरूले के कस्तो निष्कर्ष दिएका छन् ? आदि कुराको जानकारीबाट आफ्नो अध्ययनलाई पनि सैद्धान्तिक पृष्ठभूमि प्राप्त हुने देखिन्छ । पुनरावृत्तिको प्रभावबाट जोगिन विश्लेषणको आधार प्राप्त हुने नयाँ एवम् उपयुक्त प्रविधि अपनाउने जस्ता कार्यमा सहयोग पुग्ने हुनाले पूर्वकार्यको अध्ययन गर्नुपर्दछ । परिवर्तनशील संसारमा हरेक क्षेत्रको तीव्र विकास भैरहेको छ । यसै परिप्रेक्ष्यमा अध्ययन अनुसन्धानलाई अलग राख्न सकिँदैन । पाठ् ् ् सूक्ष्म अध्ययन विश्लेषण गर्नुपर्ने
यपुस्तक र पाठयक्रमको क्षेत्रमा गहन एवम भएकाले यसबाट निस्केका निचोडका आधारमा आफ्नो अग्री म मार्ग शोधका सिलसिलामा तय गरिन्छ । भाषा शिक्षणका निम्ति शोधकार्य महŒवपूर्ण मनिन्छ । भाषा पाठ् र् ज्यादै कम प्राथमिकता 
यपुस्तकका क्षेत्रमा अध्ययन अनुसन्धानलाइ दिइएको पाइन्छ । तसर्थ सम्बन्धित कार्यको अध्ययनको आवश्यकतालाई दृष्टिगत गर्दै पाठ् आधारमा मेरो नेपाली किताबका अध्ययनसँग 
यक्रमअनुरूपताका े सम्बन्धित प्रयासलाई यहाँ प्रस्तुत गर्नु उपयुक्त देखिन्छ । तसर्थ यहाँ यस अध्ययनसँग सम्बन्धित सैद्धान्तिक ढाँचाको पुनरावलोकन अध्ययन र यस अध्ययन विषयसँग सम्बन्धित क्षेत्रका साहित्यिक पुनरावलोकनलाई खोजी गर्ने प्रयास गरिएको छ । 
क) प्राध्यापक डा. हेमाङ्गराज अधिकारी (वि.सं. २०४४) द्वारा त्रि.वि. शिक्षा विकास अनुसन्धान केन्द्रका लागि गरिएको अध्ययनमा “शिक्षालाई जीवनोपयोगी बनाउने कारक तŒवहरू” नामक शीर्षकमा प्राथमिक तहको पाठ् ् विभिन्न पक्षहरूको विश्लेषण 
यक्रम तथा पाठयपुस्तकहरूको गरिएको छ । प्रस्तुत अध्ययनमा पाठ्यक्रमले भाषा बोध तथा 
अभिव्यि ् निर्धारण पर्याप्त हुन 
क्तका अपेक्षाहरू समेटेको तर पाठयवस्तुको नसकेको निष्कर्ष निकलिएको छ । त्यसैगरी पाठ्यपुस्तकको विषयवस्तु प्रस्तुतिमा स्तरगत कमजोरी रहेको शब्दभण्डार र धारणागत पक्षमा अंशगति रहेको निष्कर्ष निकालेको छ (अधिकारी २०४४) । 
ख) डा. कृष्णगोपाल रस्तोगी (सन् १९७८) त्रि.वि. शिक्षा विभाग तथा अनुसन्धान केन्द्र तथा व्यासिक एण्ड प्राइमरी एजुकेशन मास्टर प्लान १९९१—२०००) आदिबाट भएका अध्ययनहरूले ् ्
पाठयक्रम पाठयपुस्तक तथा तिनको प्रभावकारिताबारे अनुसन्धान गरेका छन् (रस्तोगी सन् १९७८) । 
ग) डा. कृष्णगोपाल रस्तोगी ले युनेस्कोको सहयोगमा त्रि.वि. शिक्षा विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र सेरिडका लागि सन् १९७८ मा गरेको अध्ययनको प्रोजेक्ट अन इभ्याल्युसन अफ महेन्द्रमाला सेरिज फर कक्षा १—५ मा पाठ्े । ्
यपुस्तकबार अध्ययन भएको पाइन्छ त्यसमा पाठयपुस्तकमा सम्पूर्ण पाठय् वस्तुहरू विद्यार्थीहरूको बौद्धिक परिपक्वताभन्दा माथि भएको, शब्दभण्डारको भार बढी भएको, विधागत पाठहरूको संयोजन स्तर नमिलेको, शब्दचयन र क्रम नमिलेको भाषिक सीपहरूको लागि पर्याप्त अभ्यास नभएको जस्ता निष्कर्ष निकालेका छन् (रस्तोगी सन् १९७८) । 
घ) “प्राइमरी करिकुलम डेभलप्मेन्ट एन्ड डिसिमिनेशन एन्ड टेस्ट बुक रिभिजन” शीर्षकमा (सन् १९८९) मा जेन्स लिटनद्वारा गरिएको अध्ययनमा प्राथमिक तहमा प्रचलित पाठ्यपुस्तकको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ । अध्ययनको क्रममा नेपाली भाषा पाठ्
यपुस्तकहरूको चर्चा भएको पाइन्छ । यी पाठ् ि र् वास्ता नगरिएको
यपुस्तकमा वषयवस्तुको छनौट र क्रम स्तरलाइ भन्ने यस अध्ययनको निष्कर्ष रहेको छ (जेन्स लिटन सन् १९८९) । 
ङ)  “द बेसिक एन्ड प्राइमरी मास्टर प्लान (१९९१—२०००)” को “टेक्स्ट बुक  
एन्ड अदर मेटेरियल्स” शीर्षकमा वर्तमान नेपाली भाषाका पाठ्यपुस्तकको  
समेत समीक्षा भएको छ । समीक्षाका क्रममा नयाँ शब्दहरूको पठनगत  
विवरण एकरूपता नभएको, अमूर्त खालका, लामा, अप्रचलित शब्दहरूको  
प्रयोग भएका पाठहरू स्तरअनुरूप नभएका जस्ता कमीकमजोरी देखाइएको  
छ । त्यस्तै पाठ्यक्रमअनुसार पाठ्यपुस्तक तयार हुन नसकेको, सहयोगी  
सामग्रीहरू उपलब्ध हुन नसकेको कुरालाई स्पष्ट रूपमा खोजी गरिएको  
छ ।  
च)  माधवप्रसाद पौडेल (वि.सं. २०५१) द्वारा स्नातकोत्तर तह “नेपाली शिक्षा  
विषयका निम्ति जिल्लास्तरीय परीक्षामा समावेश गरिएका कक्षा आठको  
नेपाली भाषाको प्रश्नहरूको विश्लेषण” शीर्षकमा गरिएको शोध  
अध्ययनलाई पनि यस क्षेत्रमा भएको उल्लेख्य अध्ययन मान्न सकिन्छ ।  
उक्त अध्ययनमा प्रश्नहरू पाठ्यक्रमअनुरूप निर्माण नहुनु, भाषिक  
पक्षहरूको संयोजन र सन्तुलन प्रश्नमा नहुनु जस्ता कुराहरूलाई विश्लेषण  
गरिएको पाइन्छ (पौडेल २०५१) ।  
छ)  नेत्रप्रसाद पौडेल (२०५३) द्वारा गरिएको शोध अध्ययनमा पाठ्यक्रम  
विकास केन्द्रद्वारा प्रकाशित “कक्षा ६ को हाम्रो नेपाली किताब र सजिलो  
नेपालीमालाको तुलनात्मक अध्ययन” गरिएको छ । यस अध्ययनले  
पाठ्यपुस्तक र पाठ्यसामग्री दुबैमा विधा, शब्दभण्डार, भाषाशैली, अभ्यास  
आदि विविध पक्षमा कमीकमजोरी रहेको कुरा खोजी गरेको पाइन्छ ।  
ज)  गङ्गाबहादुर कार्की (वि.सं. २०५६) ले स्नातकोत्तर उपाधिका निम्ति “कक्षा  
आठको हाम्रो नेपाली किताबमा समाविष्ट अभ्यासहरूको विश्लेषण”  
शीर्षकमा शोधकार्य गरेको पाइन्छ । उक्त शोधको निष्कर्षमा भाषिक  
सीपमूलक अभ्यासको कमी, सबै विधाहरूको सन्तुलनको अभाव, उपयुक्त  

प्रश्नहरूको छनौट आदि कुरामा ध्यान नप्रुयाउन नसकेको कुराहरू औँ (कार्की
ल्याइएको पाइन्छ , २०५६) । 
झ) तेजप्रसाद खनालद्वारा (२०५७) “कक्षा ५ को मेरो नेपाली किताबमा प्रयुक्त शब्दहरूको आवृत्ति गणना” शीर्षकको शोध ग्रन्थमा शैक्षणिक दृष्टिले ज्यादै कठिन भएको, संस्कृतका तत्सम शब्दहरू पनि विद्यार्थीको स्तरभन्दा माथि प्रयोग भएको निष्कर्ष निकालिएको छ । त्यस्तै प्रयोग गरिएका अन्य शब्दहरू पनि विद्यार्थीको स्तरभन्दा माथि, धेरै लामा खालका, वाक्य बुझ्न कठिन खालका भएको र त्यसमा सुधार गर्नुपर्ने कुरा उल्लेख गरिएको पाइन्छ (खनाल २०५७) । 
ञ) यशोदा खड्का (वि.सं. २०५९) द्वारा प्रा. डा. केदारप्रसाद शर्माको प्रत्यक्ष निर्देशनमा रही तयार पारिएको “कक्षा ८ को हाम्रो नेपाली किताब र सजिलो नेपाली मालामा समाविष्ट नमुना अभ्यासहरूको तुलनात्मक अध्ययन” नामक अनुसन्धान (त्रि.वि. कीर्तिपुर अप्रकाशित) मा तयार गरिएको पाइन्छ । प्रस्तुत शोधको अध्ययनबाट पाठ् विकास केन्द्रद्वारा 
यक्रम तयार भएको अनिवार्य नेपाली पाठ्यपुस्तक र पाठ्यक्रमअनुसार नै निजी रूपमा तयार पारिएको सजिलो नेपाली मालाका अभ्यासहरूका बीचमा गरिएको तुलनात्मक अध्ययनले हाम्रो नेपाली किताब कक्षा ८ भन्दा निजी तवरमा तयार पारिएको सजिलो नेपाली माला स्तरीय भएको निष्कर्ष निकालिएको छ (खड्का, वि.सं. २०५९) । 
यसरी वर्तमान अवस्थामा पाठ् पाठ् ि ि
यक्रम र यपुस्तकहरूका व भन्न 
पक्षहरूको अध्ययन गर्ने परम्पराले प्रोत्साहन पाउँदै गरेको देखिन्छ । विभिन्न 
कक्षाका पाठ् विद्यागत प्रस्तुति, नमुना अभ्यासहरू 
यपुस्तकहरूका शब्दभण्डार, 
जस्ता पक्षका अतिरिक्त विविध सामग्रीहरूको बारेमा अध्ययन हुन थालेको 
देि । पाठ् विद्याथीको स्तरअनुरूप पाठ् निर्माण गर्नु
खन्छ यक्रम तथा र् यपुस्तकहरू 
आवश्यक छ । त्यसैगरी पाठ् ् अध्ययन विश्लेषण 
यक्रमअनुरूप पाठयपुस्तकको नभएको हुँदा सोबमोजिम पाठ् लेखिएको छैन भनेर अध्ययन गन
यपुस्तक र्ु आवश्यक देखिन्छ । त्यसैगरी पाठ् विद्यार्थीको स्तर, रुचि, क्षमता र
यपुस्तक आवश्यकताअनुरूप निमार्ण भएको छ छैन भनेर पनि अध्ययन गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिलेसम्म कुनै पनि व्यक्ति तथा सङ् यस विषयका 
घसंस्थाहरूबाट े पाठ् ् े सो आवश्यकता पूरा गर्न
यक्रमअनुरूप पाठयपुस्तकको अध्ययन नभएकाल प्रस्तुत अध्ययन उपयोगी हुन सक्ने तथा यस अध्ययन कार्यको छुट्टै स्थान रहन सक्ने विश्वास लिइएको छ । 

१. ७. अध्ययन विधि 
प्रस्तुत शोधपत्र ि ् ् न्धित 
वद्यालयको पाठयक्रम तथा पाठयपुस्तकसँग सम्ब भएकोले यसमा विशेष गरी विश्लेषणात्मक, तुलनात्मक तथा अनुसन्धानात्मक विधि अपनाई शोधकार्य गरिएको छ । जसमा कक्षा ४ को नेपाली किताबको पाठ् ् र् मुख्य अध्ययन साधनको रूपमा लिइएको छ ।
यक्रम र पाठयपुस्तकलाइ यसमा तुलनात्मक अध्ययन विधिलाई मुख्य विधिको रूपमा प्रयोग गरिएको छ । 
१. ८. अध्ययनका सीमाहरू 
प्रस्तुत शोधपत्रका अध्ययनका सीमाहरू निम्नानुसार रहेका छन् : 
क) पाठ् े तोकेका उद्देश्यहरूका आधारमा पाठ्
यक्रमल यपुस्तकको अध्ययन गरिएको छ । 
ख) पाठ् े निि े आधारमा पाठ्
यक्रमल र्दष्ट गरेको क्षेत्र तथा क्रमका यपुस्तकको विषयक्षेत्र, क्रम समावेश गरिएका विधाहरू तथा त्यसको सान्दर्भिकता अध्ययन गरिएको छ । 
ग) पाठ् े निर्धारण गरअनुरूप व्याकरण पक्ष व्यावहारिक तथा सान्दर्भिक 
यक्रमल े भए नभएको बारे खोजी गरिएको छ । 
घ) हिज्जे, चिह्न, शब्द चयन, कथा, कविता, चित्र आदि सबैको पाठयक्रम् अनुरूपताको आधारमा अध्ययन गरिएको छ । 
ङ) पाठ् खएको कमी, कमजोरीहरू तथा आवश्यक सुझावहरूको 
यपुस्तकमा देि खोजी गरिएको छ । 


अध्याय : दुई सैद्धान्तिक परिचय 
२. १. पाठ् रिचय 
यक्रमको प 
शैक्षिक उद्देश्य प्राप्तिका निम्ति जुनजुन क्रियाकलापको अनुसरण गरिन्छ, त्यसलाई सुव्यवस्थित पार्ने निर्देशनको माध्यम नै पाठ् । पाठ्
यक्रम हो यक्रम अङ् ।्
ग्रेजी शब्द “करिकुलम” को नेपाली रूपान्तरण हो यस शब्दको उदगम ल्याटिन भाषाको “कुरिरे” शब्दबाट भएको हो । यसको अर्थ ‘दौडको मैदान’ भन्ने हुन्छ । शाि अर्थमा पाठ् र् निर्धारित उद्देश्यसम्म प्रुयाउने
ब्दक यक्रमलाइ धावनमार्गको रूपमा लिइन्छ । जसरी दौडको मैदानमा धावक एक निश्चित रेखाबाट दौड सुरू गर्छ र गोरेटोका बीच हुँदै अन्तिम रेखासम्म पुग्दछ । त्यसै प्रकारले पाठ् नि कुनै एक निर्धारित समयबाट निर्धाि े
यक्रममा प रत समयसम्मका कार्यक्रम तोकिएको हुन्छ । पाठ् े विद्यालयको सिङ् े जीवन र कार्यक्रमको 
यक्रमल गा प्रतिनिधित्व गर्दछ । विद्यार्थीैहरूमा आएका परिवर्तनहरू एकत्रित गर्न र त्यसको शिक्षणबाट विद्यार्थीहरूमा आएका परिवर्तहरूको अङक् न, लेखाजोखा तथा मूल्याङ् र् तयार पारिने योजना नै पाठ्
कन गन यक्रम हो । (स्रोत : ढुङ् : १) ।
गेल र दाहाल, २०५६ पाठ् विद्यार्थीहरूको व्यक्तित्वको चौतफी वकास गर्न गरिने सम्पूण 
यक्रममा र्ि र् क्रियाकलापहरू समावेश गरिएको हुन्छ । सामान्य रूपमा पाठ् र् शैक्षिक
यक्रमलाइ अनुभवहरूको एक प्रमुख अङग् को रूपमा लिन सकिन्छ । साँच्चै भन्ने हो भने पठन पाठन योग्य शैक्षिक सामग्रीहरू तथा क्रियाकलापहरूको सुव्यवस्थित रूप नै पाठ् । कसलाई पढाउने ? किन पढाउने ? के पढाउने ? कति पढाउने
यक्रम हो 
कसरी पढाउने ? कति समयमा पढाउने ? कुन सामग्रीको सहयोगले पढाउने ? पढाइको प्रभावकारिताको कसरी जाँच गर्ने ? आदि यावत् कुराहरूको स्पष्ट मार्ग निर्देशनका रूपमा पाठ् र् हेरिनपर्दछ र सोहीअनुरूप यसलाई सचेततापूर्वक 
यक्रमलाइ ु निर्माण र उपयोग गरिनुपर्दछ । पाठ् विषयवस्तु, शिक्षण 
यक्रममा उद्देश्य, कार्यकलाप, मूल्याङ् शिक्षण 
कन प्रक्रिया तथा सामग्री र पूरक सामग्रीहरूको सुस्पष्ट र व्यवस्थित निर्देशन गरिएको हुन्छ । यसमा सर्वप्रथम सिकारु को हुन् र कुन उमेर समू हुन् भन्ने कुराको पहिचान गरी उनीहरूका सिकाइ 
हका आवश्यकताहरूको निर्क्यौल गरिन्छ । त्यसपछि सिकारुका सिकाइ पृष्ठभूमि, स्तर, उमेर, तह, समयावधि र सिकाइ प्रवृत्ति अनुसार आवश्यकता पूरा गर्ने गरी शिक्षण उद्देश्यहरूको किटान गरिएको हुन्छ । उद्देश्य केन्द्रित भएर शिक्षणीय विषयवस्तुहरूको किटान गरी तिनलाई शिक्षणक्रममा ढालेर प्रस्तुत गरिएको हुन्छ । एवम् क्रमले यसमा उद्देश्यको उपलब्धि हासिल गर्न गराउनका लागि शिक्षणीय विषयवस्तुअनुरूपका शिक्षण विधि, क्रियाकलापहरूको यथोचित मार्गनिर्देशन गरिएको हुन्छ । सङ् पाठ् र् विद्यालयीय शिक्षण सिकाइको 
क्षेपमा यक्रमलाइ क्रियाकलापको एउटा महŒवपूर्ण र व्यवस्थित योजना तथा स्पष्ट निर्देशनका रूपमा लिन सकिन्छ । 
२. २. पाठ् रिभाषा 

यक्रमको प 
आधुनिक शिक्षाविद् े पाठ् र् आ–आफ्नै किसिमले परिभाषित 
हरूल यक्रमलाइ गरेका छन् । केही परिभाषाहरू तल उल्लेख गरिएको छ :– 
१) पाठ् शिक्षाको उद्देश्यप्राप्तिको लागि बनाइएको शैक्षिक कार्यक्रम हो
यक्रम । – (रा.शि.प.यो. २०२८) 
२) “विद्यालयभित्र वा बाहिरको परिवेशमा अपेक्षित उद्देश्य प्राप्त गर्न गरिने यावत् प्रयासहरूलाई पाठ् निन्छ ।” 
यक्रम भ – सेलर एण्ड ऐलेकजेन्डर ३) “पाठ् सिक्ने व्यक्तिको मानसिक, शारीरिक, सामाजिक, आध्याि
यक्रममा त्मक तथा नैतिक विकासमा सहायता हुने विद्यालयभित्र र बाहिरका समस्त अनुभवहरूको योजनाबद्ध प्रारूप नै पाठयक्रम हो ।” 
– क्रो एण्ड क्रो ४) “विद्यालयभित्र र बाहिर विद्यार्थीमा ऐच्छिक उपलब्धिहरू प्राप्त गराउन विद्यालयद्वारा गरिने सम्पूर्ण प्रयासलाई पाठ्यक्रम भन्दछन् ।” 
– हिल्डा टावा ५) “पाठ् र् मानव जातिको सम्पूर्ण ज्ञान र अनुभवको सार सम्झनु
यक्रमलाइ पर्दछ ।” 
– फ्रोबेल ६) “पाठ् े उद्देश्य, लक्ष्य, विषयवस्तु, प्रक्रिया, स्रोत, मूल्याङ्
यक्रम भन्नाल कनका साधन आदि बुझिन्छ, जसलाई विद्यालयभित्र तथा बाहिर कक्षा शिक्षण वा सम्बन्धित कार्यक्रमद्वारा पूरा गर्ने योजनाबद्ध प्रयास हुन्छ ।” 
– डिक्सनरी अफ एजुकेशन (स्रोत : शर्मा २०५५) । 
यी उपर्युक्त परिभाषाहरूलाई विश्लेषण गरी हेर्ने हो भने सामान्य रूपमा पाठ् र् शैक्षिक अनुभवहरूको एक प्रमुख अङ् लिन सकिन्छ ।
यक्रमलाइ गको रूपमा वास्तवमा पठन–पाठनयोग्य शैक्षिक सामग्रीहरू तथा क्रियाकलापहरूको सुव्यवस्थित रूप नै पाठ्यक्रम हो । 

२. ३. भाषा पाठ् विशेषताहरू यक्रमका 
भाषा पाठ् विशेषताहरू निम्नलिखित रहेका छन् :–
यक्रमका क) भाषा पाठ् नि न, रूप र
यक्रममा मातृभाषीका ि म्त आवश्यक भाषाका ध्वि पद, पदावली, वाक्य, हिज्जे, व्याकरण, अनुच्छेद र अभिव्यक्ति क्षेत्रका क्षमता विकासमा जोड दिइन्छ । 
ख) पाठ् ैद्धान्तिक यक्रम सामान्य, स र पहिचानात्मक प्रकृतिका कुराहरूसँग सम्बन्धित हुन्छ । 
ग) पाठ् ै खास (विशिष्ट) पक्षसँग सम्बन्धित नभईयक्रम कुन सामान्य प्रकृतिको हुन्छ । 
घ) भाषा पाठ् ै खास भाषिक पक्षहरूको अध्ययन अध्यापनको लागि यक्रम कुन तयार गरिएको हुन्छ। 
ङ) भाषापाठ् र् प्रायोगिक तथा अभ्यास यक्रम सैद्धान्तिक र पहिचानात्मक नभइ मूलक हुनुपर्छ । 
च) भाषा पाठ् निर्माण विद्यार्थीको आवश्यकताका आधारमा गरिन्छ ।
यक्रमको छ) भाषा पाठ् विद्यार्थीको समस्या क्षेत्र पत्ता लगाएर त्यसलाई ि
यक्रम नराकरण गर्ने अभिप्रायबाट निर्माण गरिएको हुन्छ । 
(स्रोत : ढुङ् : १५) ।
गेल र दाहाल २०५६ 
२. ४.पाठ्
यक्रमका तत्वहरू 
पाठ् शिक्षण प्रक्रिया सञ्चालन गर्ने आधार हो । यसमा ि
यक्रम शक्षण प्रक्रिया सञ्चालनका लागि आवश्यक सम्पूर्ण आधारहरू उल्लेख गरिएको हुन्छ । पाठ् यिनै मुख्य–मुख्य आधारहरूलाई नै पाठ्
यक्रमका यक्रमका तŒवको रूपमा मानिदै आएको छ । पाठ् ैक्षिक
यक्रम श क्रियाकलापको आधार हो र एउटा असल पाठ् निम्न ि खित तŒवहरू रहेका हुन्छन् :–
यक्रममा ल 
क) उद्देश्य ख) विषयसूची 
ग) शिक्षण क्रियाकलाप ्
सिकाइ घ) मूल्याङकन 
(स्रोत : शर्मा २०५५ : ७) । क) उद्देश्य 
पाठ् र् मानिन्छ । कुनै
यक्रमको पहिलो तŒवको रूपमा उद्देश्यलाइ पनि कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुको पछाडि निश्चित उद्देश्यहरू किटान गरिएको हुन्छ । शैक्षिक कार्यक्रममा पनि बालकहरूको व्यवहारमा केही न केही परिवर्तन ल्याउने प्रयास गरेको हुन्छ । शिक्षाको निश्चित अवधि पूरा गरिसकेपछि समाजले विद्यार्थीहरूबाट गरेको अपेक्षालाई पूरा गर्न पाठ् े तयार गरेको मार्ग 
यक्रमल निर्देशन नै वास्तवमा उद्देश्य हो । 
उद्देश्य निर्माण गर्दा समाजको राजनैतिक, सांस्कृतिक अवस्था, मान्यता, समाजको स्वरूप, ज्ञानको प्रकृति, बालमनोविज्ञान आदि कुराहरूमाथि ध्यान प्रुयाई उद्देश्यलाई व्यावहारिक र विशिष्ट बनाउनु पर्छ । उद्देश्य बनाउँदा विद्यार्थीले प्राप्त गर्नुपर्ने ज्ञान, सीप र तिनको प्राप्तिका लागि आवश्यक क्रियाकलाप माथि ध्यान प्रुयाउनु पर्दछ । 
पाठ् ेश गरिने उद्देश्यहरू साधारण र विशिष्ट गरी दुई
यक्रममा समाव प्रकारका हुन्छन् । साधारण उद्देश्य भन्नाले कुनै पनि विषयको अध्ययन पश्चात् 
विद्यार्थीहरूले प्राप्त गर्ने ज्ञान र जानकारीहरूको बारेमा सामान्य तरिकाले उल्लेख गरिएको हुन्छ । यसले कुनै पनि खास व्यवहारलाई उल्लेख नगरेर सरदर रूपमा ज्ञानको मात्राको निर्धारण गरेको हुन्छ । यस्ता उद्देश्यहरूमा कुनै विशेष पक्षको किटान नगरिकन समग्रमा सबै पक्षलाई समेट्ने गरी उद्देश्य बनाइएको हुन्छ । 

ख) विषयसूची 
पाठ् े े निर्धारण गरेपछि विद्यार्थीहरूलाई केही सिकाउने
यक्रमल उद्देश्यका अपेक्षा राखेको हुन्छ । त्यही सिकाउने कुरालाई नै विषयवस्तु या विषयसूची भन्न सकिन्छ । विद्यार्थीको व्यवहारमा परिवर्तन ल्याउनका लागि आवश्यक ज्ञान, सीप, व्यवहार आदिको अनुभवको साङ्गठनिक स्वरूप नै वास्तवमा विषयसूची हो । विषयसूची पाठ् े विद्यार्थीमा 
यक्रमको त्यस्तो सबल र प्रभावकारी पक्ष हो जसल चाहेको व्यवहार निर्माणका लागि चाहअनुसारका े विषयवस्तुहरू प्रस्तुत गर्दछ । जसले गर्दा विद्यार्थीको व्यवहारमा परिवर्तन आउन सकोस् । यसैलाई नै विषयसूची भनिन्छ । जेहोस,् पाठ् विषयसूचीको विशेष स्थान रहेको 
यक्रममा हुन्छ । औपचारिक ि ि ्
शक्षामा वषयवस्तुको सङगठन गर्दा वैधता, महŒव, चाख र सिकाइयोग्य आधारहरूलाई छनौटको आधार मानिनु । त्यसैगरी समाजका 
पर्दछ े आवश्यकता, ज्ञानको क्षेत्रमा दिनहुँ भइरहेको विष्फोटन, सामाजिक र सांस्कृतिक वातावरणमा आएको परिवर्तन, औद्योगीकरण, सञ्चार माध्यम, व्यक्तिगत जीवनका जटिलता आदिले पनि विषयवस्तुको छनौटमा प्रभाव पारेको हुन्छ । 

ग) शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप 
पाठ् विषयवस्तुलाई विद्यार्थी समक्ष प्रुयाउन गरिन 
यक्रमका े क्रियाकलापलाई शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप भनिन्छ । पाठ्यक्रमले उद्देश्य निर्धारण गरेपछि उक्त उद्देश्य परिपूर्तिका लागि छनौट गरेका विषयवस्तुहरूलाई विद्यार्थी समक्ष प्रुयाउने विभिन्न विधि र माध्यमहरू हुन्छन् । जसमा शिक्षकले सफल तरिकाले प्रस्तुत गर्ने प्रयास गर्दछ भने विद्यार्थीले सहभागी भई ग्रहण गर्ने कार्य गर्दछ । यसरी शिक्षक, विद्यार्थी र पाठ्
यवस्तुकाबीचको योजनाबद्ध र नियन्त्रित तवरबाट शिक्षण सिकाइ क्रियाकलाप वा विधि चयन गरिन्छ । शिक्षण विधिको प्रयोग नै शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापको आधार हो । विद्यार्थीको वैयक्तिक भिन्नता, चाख, प्रवृत्ति आदिका आधारमा समेत विभिन्न विधिहरूको प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर जेहोस् साना कक्षाका बालबालिकाहरूलाई ठोस र वास्तविक जीवनसँग मेल खाने गरी उनीहरूलाई नै सक्रिय गराउने विधि प्रयोग गर्नुपर्दछ । सिकाइको अवसर, स्रोत सामग्रीको उपलब्धता, शिक्षक विद्यार्थीको सम्बन्ध र प्रदान गर्ने विषयवस्तुका अधारमा पाठको तयारी गरेर शिक्षकले उचित क्रियाकलाप सञ्चालन गर्नुपर्दछ । 

घ) मूल्याङ्
कन 
मूल्याङ् ् ् महŒवपूर्ण तŒव हो ।
कन पाठयक्रमको अर्को प्रभावकारी एवम पाठ् े निर्धारण गरेका उद्देश्य पूरा भए क भएनन् भनी लेखाजोखा गर्ने
यक्रमल ि कार्यलाई मूल्याङ् भि । पाठ् े निर्धारण गरअनुसार 
कन नन्छ यक्रमल े विद्यार्थीमा उपलब्धि भयो कि भएन भनेर विद्यार्थीको उपल ब्धको लेखाजोखा गर्नु मूल्याङ्
ि कन हो । विद्यार्थीमा आशा गरिएअनुसार ज्ञान, सीप, धारणाको विकास भए नभएको जान्ने आधार नै मूल्याङकन हो । मूल्याङ् े विद्यार्थीले हासिल गरेका 
् कनल उपलब्धिको मात्र लेखाजोखा नगरेर पूर्व निर्धारित शैक्षिक उपलब्धि हासिल नभएको भए त्यसको कारण र कमजोरी समेत देखाउँछ । 
– स्रोत : बास्तोला (२०६२) : १३४ । 
२. ५. उद्देश्य छनौटका आधारहरू 
पाठ् ि े अन्त्यमा प्राप्त हुने उद्देश्य तथा सिकाइ 
यक्रममा, प्रत्येक वषयका उपलब्धिहरूलाई समेटिएको हुन्छ । त्यस्ता उद्देश्य तथा सिकाइ उपलब्धिहरू निम्न आधारमा छनौट गरिएको हुन्छ :– 
विशिष्ट मापनीय प्राप्तनीय विश्वासनीय समयमा आधारित 
स्रोत : पूर्व सेवाकालीन तालिम निर्देशिका (२०६०) । 

२. ६. विषयवस्तुको छनौटका आधारहरू 
पाठ् विषयवस्तु छनौट गर्दा निम्न कुराहरूमा ध्यान प्रुयाउनु पर्ने
यक्रममा कुरा उल्लेख गरिएको छ :– क) सान्दर्भिकताको आधार ख) विद्यार्थीको रुचिको आधार ग) व्यापकताको आधार घ) सामाजिक अनुरूपताको आधार ङ) बाल मनोविज्ञानको आधार 
–स्रोत : हिल्डा तावा (१९६२) । 
२. ७. विषयवस्तु सङ्

गठनको आधार 
पाठ् विषयवस्तु सङगठन गर्दा नम्न आधारहरूलाई र्े
यक्रममा ् ि ख्याल गर्नुपन कुरा उल्लेख गरिएको छ :– क) सरलबाट जटिल रूपमा ख) पूर्णबाट अंश रूपमा ग) पूर्व ज्ञानमा आधारित घ) समय कालक्रम अनुसार 
– स्रोत : स्मिन्थ स्टेन्ले एण्ड सोर (१९५१) । 
त्यस्तै, 
क) निरन्तरता ख) समन्वय ग) क्रमबद्ध हुनु पर्दछ । 
– स्रोत : आर डब्लु टायलर (१९४९) । 
२. ८.भाषा पाठ् े परिचय परिभाषा 

यपुस्तकका 
पाठ् ् निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न आवश्यक शिक्षण 
यपुस्तक पाठयक्रमद्वारा सिकाइ क्रियाकलाप सञ्चालनको लागि सहयोग गर्ने प्रमुख साधन हो । यो विद्यार्थीहरूका लागि कुनै निश्चित ज्ञान प्राप्तिका लागि तोकिएको विषयको निर्धारित पाठ्यक्रमअनुसार रचना गरिएको हुन्छ । पाठ्यक्रमद्वारा निर्धारित लक्ष्य प्राप्तिका निम्ति विद्यार्थी र शिक्षकलाई मार्गदर्शन गर्ने कार्य पाठ् े नै
यपुस्तकल गर्दछ । ् े विद्यार्थीलाई ृत्ति र अभ्यास गर्न
पाठयपुस्तकल गृहकार्य, पुनराव मदत प्रुयाउँछ भने विद्यार्थीहरूको मानसिक तथा बौद्धिक क्षमताअनुसार शिक्षण क्रियाकलाप गर्न पनि शिक्षकलाई सहयोग प्रुयाउँछ । त्यसैले पाठ्
यपुस्तक भनेको कुनै पनि विषयमा शिक्षकलाई निर्देशन तथा नियन्त्रण गर्ने र विद्यार्थीलाई पुनरावृत्ति र अभ्यासका सन्दर्भमा उपयोग गन ्
र् पाठयक्रमका उद्देश्यअनुरूप तयार गरिएको महŒवपूर्ण सामग्री भन्ने ् ु
बुझनपर्दछ । 
२. ९. भाषा पाठ् े परिभाषा 

यपुस्तकका 
पाठ् रिभाषाका क्रममा विभिन्न मतहरू अ भव्यक्त गरिएका 
यपुस्तकका प ि पाइन्छन् । केही विद्वानहरूको अभिव्यक्ति निम्नानुसार रहेको छ :– 
१. विद्यालय एवम् विद्यापीठहरूमा विद्यार्थीहरूलाई अनौपचारिक ढङग्् ले पढाउने पुस्तक नै पाठ्यपुस्तक हो । 
नेपाली बृहत् शब्दकोश (२०५२) । 
२. कुनै विषयका सिद्धान्तहरूमा शिक्षण प्रदान गर्ने, खासगरी आंशिक वा पूर्ण पाठ् ै ्
यांशमा आधारित पुस्तक न पाठयपुस्तक हो । वेब्स्टर्स न्युवर्ल्ड डिक्सनरी (१९७२) । ३. पाठ् भनेको कुनै निश्चित तहमा खास विषयको निर्धारित 
यपुस्तक पाठ् लागि व्यवस्थित ढङग्ले तयार पारिएको अपेक्षित शिक्षण–
यांशका ् सिकाइमा प्रयोग गरिने प्रमुख अध्ययन स्रोत र सामग्री हो । 
– गुड । 
४. “विशेषज्ञद्वारा सम्बन्धित क्षेत्रमा उपयोगी हुने शिक्षण प्रक्रियाहरू अँगाली सतर्कतापूर्वक तयार गरिएको कक्षाकोठामा प्रयोग गर्ने सामग्री नै पाठ् हो ।” 
यपुस्तक 
– बेकन, ह्यारिस । 
५. “पाठ् भनेको शिक्षण 
यपुस्तक सामग्रीहरूको एउटा प्रकार हो, जसले शिक्षण–सिकाइ प्रक्रियाका लागि साधनको काम गर्दछ । यो विद्यालय, महाविद्यालय, विश्वविद्यालय र घरमा पनि व्यापक रूपले प्रयोग हुने सर्वमान्य ढङ्गको शिक्षण सामग्री हो ।” 
– तनेजा (स्रोत : शर्मा २०५५) । 
यसरी माथिको परिभाषाहरूलाई केलाउँदै जाँदा पाठ् भनेको 
यपुस्तक विद्यार्थीहरूका लागि पाठ् े महŒवपूर्ण अथवा 
यक्रमअनुरूप तयार गरिएका आधिकारिक पाठ् । यो विद्यालय र महाविद्यालयहरूमा पठनपाठनका 
यसामग्री हो क्रममा प्रयोग हुन्छ । यसको सहयोगले शिक्षकले योजनाबद्ध शिक्षण गर्न सक्छन् । यसका आधारमा विद्यार्थीहरू अभ्यासमा सरिक हुन पाउँछन्, कक्षा कार्यकलापमा सहभागी हुन पाउँछन् , गृहकार्य तथा स्वाध्ययनमा प्रवृत्त हुने मौका पाउँछन् र उद्देश्यानुरूपका सिकाइ उपलब्धिहरू क्रमबद्ध रूपमा प्रभावकारी ढङ्गले हासिल गर्न पाउँछन् । पाठ् े मूल्याङ् ् परीक्षण गर्न सकिन्छ ।
यपुस्तककै सहयोगल कन एवम उपयुक्त सिकाइ–शिक्षण प्रक्रियाहरू छनौट गर्न सकिन्छ । शिक्षण–प्रशिक्षण गतिविधिलाई गतिशील, नियमित र व्यवस्थित गर्न सकिन्छ साथै विद्यार्थीहरूको सिकाइ प्रवृत्ति अनुरूपको मनोवैज्ञानिक शिक्षण गरेर शिक्षणलाई जीवन्त बनाउन सि । अतः पाठ् विद्यालयतहको औपचारिक शिक्षण सिकाइ 
कन्छ यपुस्तक भनेको तथा अनौपचारिक शिक्षण सामग्री हो भन्न सकिन्छ । 

२. १०. पाठयक्रम र पाठ् यपुस्तकका् े सम्बन्ध 
पाठ्् ।्
यक्रम र पाठयपुस्तको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध रहेको हुन्छ पाठयक्रम शिक्षण प्रक्रियाको मुटु हो । पाठ्यक्रममा शिक्षाका राष्ट्रिय उद्देश्य, तहगत उद्देश्य, विषयवस्तुको छनौट, शिक्षण व्यवस्थापन, विषयवस्तुको क्रम, क्षेत्र आदि निर्देशित गरिएको हुन्छ । पाठ् ्यपुस्तक तयार गरिन्छ । पाठयक्रम 
यक्रमको लक्ष्यअनुसार पाठ ् र पाठ् तालमेल नभएमा शक्षण क्रयाकलापको 
यपुस्तकबीच ि ि गुणस्तरमा नकारात्मक प्रभाव पर्दछ । तसर्थ पाठयपुस्तकलाइ् र् पाठ्
यक्रमको आधारमा तयार पार्ने पाठ् रिमार्जन र सुधार गरी उपयोगी र आकर्षक 
यक्रमअनुसार सुहाउँदो प बनाई त्यसको बढीभन्दा बढी सदुपयोग र् ् पाठ्यपुस्तकका 
गन पाठयक्रम र े सम्बन्धमा जानकारी हासिल गर्नु उपयुक्त र आवश्यक हुन्छ । त्यसैले पाठ्
यक्रम र पाठ् र् निम्नानुसार उल्लेख ग रन्छ :–
यपुस्तकबीच रहेको सम्बन्धलाइ ि १. पाठ् े शैक्षिक योजना निर्माण गर्दछ भने पाठ् े पाठ्
यक्रमल यपुस्तकल यक्रमका लक्ष्यहरू पूरा गराउने माध्यमको कार्य गर्दछ । 
२. पाठ् निर्देशित कुराहरू स्पष्ट पान काम पाठयपुस्तकले 
यक्रमद्वारा र्े ् गर्दछ । ३. पाठ् निर्धारित लक्ष्यका निम्ति आवश्यक पर्ने विषयवस्तु अतिरिक्त 
यक्रमको भाषिक अभ्यासको प्रस्तुि ्
त पाठयपुस्तकमा हुन्छ । ४. पाठ् े सैद्धान्तिक धारणा प्रस्तुत गर्दछ भने पाठयपुस्तकले व्यावहारिक 
यक्रमल ् रूप प्रदान गर्दछ । 
५. पाठ् सन्दर्भ । पाठ् पाठ्
यक्रम सैद्धान्तिक सामग्री हो यपुस्तक यक्रमको प्रयोगात्मक सन्दर्भ सामग्री हो । 
६. पाठ् ैक्षिक आवश्यकताको छनौटका आधारमा तयार हुन्छ । भाषा 
यक्रम श पाठ् र् नदान गर्नेतर्फ केन्द्रित हुन्छ ।
यपुस्तक आवश्यकतालाइ ि ७. पाठ् हुन्छ भने पाठयपुस्तकमा स्रोत 
यक्रममा स्रोतसामग्रीको उल्लेख ् सामग्रीको प्रस्तुत गरिन्छ । 
८. पाठ् निर्धारित लक्ष्य पूर्तिका निम्ति पाठ्
यक्रमद्वारा यपुस्तक स्पष्ट एवम् सन्तुलित हुनुपर्दछ । 
(स्रोत : ् : ५९) ।
ढुङगेल र दाहाल २०५६ 
२. ११. भाषा पाठ् विशेषताहरू 
यपुस्तकका 
कुनै ् ु आवश्यक 
पनि तहको पाठयपुस्तक त्यसको तहको लागि उपयुक्त हुन 
छ । त्यस तहका निम्ति उपयोगी हनु निम्न लिखित कुराहरू उपयुक्त हुनुपर्दछ :– 
अ) आन्तरिक विशेषताहरू 

(क) पाठयवस्त् ु 
पाठ् ् विद्यार्थीको उमेर आवश्यकता र
यपुस्तकमा राखिएका पाठयवस्तुहरू पूर्व शैक्षणिक अनुभवसँग सम्बन्धित हुनुपर्दछ । ् : विद्यार्थीको 
पाठयवस्तु मूलत मानसिक, शारीरिक तथा सामाजिक वातावरणअनुसार रुचिपूर्ण हुनु आवश्यक छ । भाषा पाठ् ् शिक्षणका सत्रहरूमा आधा 
यपुस्तकका पाठयवस्तु भाषा ू रित प्रयोगात्मक, सीपमू
लक र व्यावहारिक हुनुपर्दछ । 

(ख)  शब्दभण्डार 
भाषा पाठ् े
यपुस्तकमा राखिन शब्दभण्डार मूलतः स्तर अनुकूल पूर्वशैक्षणिक अनुभवमा आधारित हुनुपर्दछ । विद्यार्थीहरूले पहिचान गरेका शब्दभण्डारबाट क्रमिक रूपमा कठिन शब्दहरूको समावश पाठ् गर्दै
े यपुस्तकमा लग्नुपर्दछ । पाठ् ि े पाठ् नियन्त्रित 
यपुस्तकमा प्रार म्भक कक्षाहरूमा प्रयोग गरिन यपुस्तकहरूमा शब्दभण्डार हुनु आवश्यक छ । प्रत्येक पाठमा बढीमा दश बाह्रभन्दा बढी नयाँ शब्द प्राथमिक तहका पाठयपुस्तकमा ् राखिनु उपयुक्त हुँदैन । नयाँ शब्दहरूको पुनरावृत्ति अघिल्ला पाठहरूमा हुनुपर्दछ । 
(ग) भाषा 
भाषा पाठ् उपयोग गरिने भाषागत संरचनाहरूको प्रयोग
यपुस्तकमा विद्यार्थीको क्षमता, सामाजिक व्यावहारोपयोगी र स्तर तथा उद्देश्यानुरूप हुनुपर्दछ । भाषा पाठ्यपुस्तकमा प्रयोग गरिने भाषा कठीन हुनुहुँदैन बरू सरल, आकर्षक तथा रुचिपूर्ण हुनु आवश्यक छ । 

(घ) अभ्यास, टिप्पणी र सङ्
केत 
भाषा पाठ् ु र्, वाक्यरचना, ि ि सिकाइमा 
यपुस्तकमा प्रयक्त शब्दाथ व वधशैली अभ्यासको आवश्यकता पर्दछ । साथै टिप्पणी र सङ्
केतहरू पनि पाठको अन्तमा राखिनु
पर्दछ । 

(ङ) चित्र 
पाठ् किसिमले चित्रहरू समावेश गरिएमा त्यो रुि
यपुस्तकमा उपयुक्त चपूर्ण, मनोरञ्जक र आकर्षक हुन्छ । प्राथमिक तहका भाषा पाठ्
यपुस्तकमा माथिल्ला तहका भाषा पाठ् चित्रको बढी महŒव देखिन्छ । प्राथि
यपुस्तकभन्दा मक कक्षाका भाषा पाठ् चित्रहरू ठूलो र आकर्षक रङमा राखिनु पर्दछ किनकि
यपुस्तकमा कलिला उमेरका विद्यार्थीहरूले सानो तथा सङ्क्षिप्त चित्रबाट बोध गर्न सक्दैनन् । भाषा पाठ् े चित्रहरू राम्रोसँग तयार गरिएको, आकर्षक, 
यपुस्तकमा समावेश गरिन दुरुस्त र उपयुक्त आकारको हुनुपर्दछ । 
आ) भाषा पाठ् रिधीय अर्थात् बाह्य विशेषताहरू 

ययपुस्तका प 
भाषा पाठ् परिधीय अर्थात् बाहय विशेषता अन्तर्गत 
यपुस्तकका ् पाठ् े आकार र ठाउँ े
यपुस्तकको बनोट, अक्षरका छोडाइ, छपाइ र बँधाइ, कागजका स्तर, मूल्य, सुलभता, विषयसूची र शब्दसूची आदि पर्दछन् । यस्ता विशेषताहरूका बारेमा तल चर्चा गरिएको छ । 

(क) बनोट 
भाषा पाठ् े हुनुपर्दछ 
यपुस्तकको बाहिरी साजसज्जा पढूँ–पढू लाग्न । भाषा पाठ् ् र् सङ् र्े प्रकारको हुनुका साथै
यपुस्तकको बाहिरी पृष्ठ पाठयपुस्तकलाइ केत गन आकर्षक रङ् र बाक्लो कागजमा हुनुपर्दछ । भाषा पाठ्
यपुस्तकको आकार प्राथमिक कक्षाका विद्यार्थीहरूका लागि ठूलो आकार हुनु उपयुक्त हुन्छ । 

(ख) अक्षराकार र ठाउँ छोडाइ 
विभिन्न तह र उमेरका बालबालिकाका निम्ति तयार गरिने पाठ्
यपुस्तकमा प्रयोग हुने अक्षरको आकार र ठाउँ छोडाइमा समेत भिन्नता हुन्छ । कक्षा ४ मा १४ प्वाइन्टका अक्षरहरू हुनु उपयुक्त ठानिन्छ । भाषा पाठ् े
यपुस्तकमा हुन पङि् क्तबीचको अन्तर सामान्यतया सुरूको (प्राथमिक) कक्षामा आधा इन्च हुनु आवश्यक देखिन्छ । 

(ग) कागजको स्तर 
पाठ् े कागज स्तरीय, बाक्लो, ि हुनुपर्दछ ।
यपुस्तकमा प्रयोग गरिन चल्लो पाठ् ेि े, ुनु
यपुस्तकमा प्रयोग ग रन कागज सेतो, दह्रा राम्रो र बलियो ह आवश्यक छ। 

(घ) मूल्य 
भाषा पाठ् । मूल्य कम भएको
यपुस्तक सर्वसुलभ मूल्यमा उपलब्ध हुनुपर्दछ पाठ् ् े ्
यपुस्तकका क्रेता बढी हुन सक्छन र मूल्य बढी भएका पाठयपुस्तकका क्रेता कम हुन सक्छन् । भाषा पाठ् े मूल्य अधिक भएमा कम आयस्रोत भएका 
यपुस्तकका सर्वसाधारण मानिसले सजिलै किन्न नसक्ने हुन्छन् । तसर्थ मूल्य निर्धारण गर्दा वस्तु उत्पादनको सिद्धान्तमा आधारित भई गरिनुपर्दछ । 

(ङ) सुलभता 
पाठ् ै भौगोलिक क्षेत्रमा एकसाथ उपलब्ध हुन सक्दैनन् । नयाँ
यपुस्तक सब परिवर्तित र परिमार्जित पाठ्यपुस्तक सहरी तथा सुगम स्थानको तुलनामा दुर्गम तथा पहाडी स्थानमा पछि मात्र उपलब्ध हुने स्थिति रहेको हुन्छ । यसो हुनाले दुर्गम क्षेत्रमा पाठ् । र्
यपुस्तक अध्ययन अध्यापनमा समय कम प्राप्त हुन्छ जसले गदा विद्यार्थीहरूले पाठयक्रमद्वारा् निर्देशित लक्ष्यहरू हासिल गर्न सक्दैनन् । 

(च) विषयसूची : 
भाषा पाठ् घि विषयसूची दिनुपर्दछ 
यपुस्तकमा पाठ प्रारम्भ हुनुअ । कुन पाठ कुन विधाको हो, कसले लेखेको हो र कुन पृष्ठमा छ, त्यसको उल्लेख विषय सूचीमा गर्नुपर्दछ । 

(छ) शब्दसूची : 
भाषा पाठ् े अन्त्यमा त्यसमा प्रयोग भएका नयाँ
यपुस्तकका शब्दहरू तथा टुक्काहरूको सूची अकारादि क्रमले राखिनु उपयुक्त हुन्छ । 
निष्कर्षमा कूनै पनि पाठ् े त्यस पाठयपुस्तकमा हुनुपर्ने गुणहरू 
यपुस्तकका ् पाठ् े उद्देश्यअनुसार उपयुक्त भए/नभएको आधारमा गरिनु पर्दछ ।
यक्रमका नेपाली पाठ् शिक्षणसँग सम्बि े पाठ् े जुन तहका निि
यपुस्तक भाषा न्धत भएका यपुस्तक हा म्त पाठ् निर्माण गरिन्छ । सोही तहका ि म्ति उपयुक्त हुनु आवश्यक छ ।
यपुस्तक न त्यसैले पाठयपुस्तक ् निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न आवश्यक शिक्षण 
् पाठयक्रमद्वारा सिकाइ क्रियाकलाप सञ्चालनका लागि सहयोग गर्ने प्रमुख साधन मानिन्छ । 

२. १२. पाठयपुस्तकको आवश्यकता/मह् Œव 
भाषा पाठ् किन पर्दछ ? यसको के
यपुस्तकको आवश्यकता कस्तो महŒव छ ? भन्ने कुरा जान्नु आवश्यक छ । पाठ् े निर्माण मूल रूपमा 
यपुस्तकका पाठ् निर्धारित उद्देश्यहरू पूरा गर्नका निम्ति नै े । यसको आवश्यकता 
यक्रमद्वारा हा तथा महŒव निम्नलिखित रहेको छ :– 
ड्ड 
पाठ् शिक्षकलाई क पढाउने कसरी पढाउने भन्ने कुराको निर्देशन 

यपुस्तकले े प्रदान गर्दछ । यसले तयारी सामग्रीहरू प्रदान गर्दछ । तहगत रूपमा विद्यार्थीलाई आवश्यकताअनुसार दिने सामग्री खोज्नु पर्ने समयको बचत गराउँछ । यसले शिक्षकका निम्ति आधिकारिक सामग्री प्रदान गर्नुका साथै कक्षाकोठाको वातावरणअनुसार कस्तो शिक्षण प्रविधिको उपयोग गर्ने भन्ने कुरामा समेत सहयोग गर्दछ । 

ड्ड 
पाठ् विद्यार्थीलाई सम्बन्धित तहमा के अध्ययन गर्नुपर्दछ भन्ने

यपुस्तकले कुराको जानकारी गराउँदछ । यसले अभ्यास गराउने सामग्रीहरू पदान्र गर्दछ । यो विद्यार्थीको निम्ति महत्वपूर्ण सामग्री हो । यसले विद्यार्थीलाई कक्षामा पढेका कुरा पुनरावृत्ति गर्न पनि मद्दत गर्दछ । 

ड्ड 
शब्दभण्डार तथा संरचनात्मक क्षेत्रका अनुभव अभिवृद्धि गर्न पाठ्यपुस्तकको आवश्यकता पर्दछ । विद्यार्थीहरूले पाठयपुस्तकमा् समावेश गरिएका नवीन शब्द तथा संरचना अध्ययन गर्दछन् । यसबाट विद्यार्थीलाई पठनपाठनमा रुचि जागृत गराउनुका साथै शब्दभण्डारको ज्ञानमा वृद्धि गर्न सहयोग गर्दछ । 

ड्ड 
भाषिक बोध तथा अि क्ति क्षमतामा अभिवृद्धि गर्न पाठ् े


भव्य यपुस्तकका आवश्यकता पर्दछ । ् शिक्षार्थीहरूलाई 
भाषा पाठयपुस्तकले मूलतः विविध शैलीका भाषिक सीप आर्जनमा सहयोग प्रुयाउने भएकाले यसले विद्यार्थीमा 
निहित भाषिक बोध तथा अभिव्यक्ति क्षमतामा अभिवृद्धि गर्न महŒवपूर्ण 
भूमिका खेल्दछ । 
ड्ड व्यक्तित्व विकास गर्न भाषिक पाठ्यपुस्तककै आवश्यकता पर्दछ । भाषा पाठ् ्रकारका विषयगत ज्ञान तथा सूचना एकिकृत गरिएको
यपुस्तकमा अनेक प पाइन्छ । भाषाका विविध शैली तथा संरचना शिक्षणका निम्ति गरिने यस्ता पाठ् विभिन्न स्रोत पहिल्याएर ज्ञान संकलन गर्ने जस्तो
यपुस्तकका कारण जटिल कार्यमा पनि पाठ् निक सहयोग गरेको पाइन्छ । यसले
यपुस्तकले ै विद्यार्थीको व्यक्तित्व निमार्ण तथा विकासमा सहयोगी भूमिका खेलेको हुन्छ । 
ड्ड पाठयोजना निर्माणका निम्ति सहयोग प्रुयाउने कार्यमा पनि पाठ्यपुस्तककै आवश्यकता पर्दछ । ् विषयवस्तु तथा 
पाठयपुस्तकमा गणित चित्र, अभ्यास आदिल पाठयोजना निर्माण तथा कार्या शिक्षकलाइ 
े न्वयनका सन्दर्भमा र् सहयोग प्रुयाउँदछन् । ड्ड पाठ् । भाषा पाठ्
यपुस्तक गृहकार्यमा अत्यन्त सहयोगी रहेको हुन्छ यपुस्तक भाषिक बोध तथा अभिव्यक्ति क्षमता वृद्धि गर्ने उद्देश्यबाट अभिप्रेरित भएको हुन्छ । पाठ् र् वद्याथीहरूका निि
यपुस्तक भाषिक सीप आर्जन गन ि र् म्त बनाइने भएकाले यसमा उपयुक्त ढङ् खिएका हुन्छन्
गका अभ्यासहरू रा । शिक्षकले ती अभ्यासहरू कक्षाकार्य र गृहकार्यका रूपमा ि र् र्
वद्याथीलाइ निर्देशन दिन सक्छन् । विद्यार्थीले एकपल्ट कक्षामा सिकेको ज्ञान सदैव स्मरण भइरहन्छ भन्ने छैन । तसर्थ विद्यार्थीले आर्जन गरेको ज्ञान, सीप पुनः स्मरण गर्नका निम्ति पाठ्
यपुस्तकको ठूलो आवश्यकता तथा महत्व रहेको हुन्छ । 
ड्ड परीक्षाका निम्ति प्रश्नकर्तालाई प्रश्न निर्माण गर्न तथा विद्यार्थीहरूलाई परीक्षा उत्तीर्ण गर्नका लागि तयारी गर्न ्पाठयपुस्तक सहयोगी हुन्छ । 
ड्ड 
राम्रो पाठ्यपुस्तकबाट पाठ्यक्रमको निर्धारण र संशोधनमा समेत सघाउ पुग्दछ । 

ड्ड 
कक्षाका सबै विद्यार्थीहरूलाई एकैपटक विभिन्न क्रियाकलापमा संलग्न 


गराउन पाठ् े ठूलो आवश्यकता तथा महŒव रहिआएका 
यपुस्तकका े छ । 
अध्याय : तीन निर्धारित पाठ् यक्रमअनुरूपताको अध्ययन 


यपुस्तकको पाठ् 
३. १. पाठयक्रमअनुरूपताका आधारमा वर्तमान पाठ्
यपुस्तकको अध्ययन 
‘पाठ् ’ भनेको कुनै पनि विषय ि सिकाइको योजनाबद्ध कार्यक्रम
यक्रम शक्षण हो । हरेक विषयका आ–आफ्नो प्रकृति र सिकाइ प्रवृत्ति अनुसार पाठ्
यक्रमका स्वरूप पनि निर्धारण गरिएको हुन्छ । अन्य विषयका पाठयक्रमभन्दा भाषा पाठयक्रम भिन्न किसिमको हुनु स्वाभाविक हो । कुनै पनि कक्षा वा तहका लागि भाषिक आवश्यकताहरूको विश्लेषण गरी तिनै आवश्यकताहरू परिपूर्ति गर्ने ध्येयले उपयुक्त किसिमका उद्देश्य, विषयवस्तु शिक्षण प्रक्रिया, मूल्याङ्कन प्रक्रिया, अङ्कभार र समयभार आदिको व्यवस्थित तर्जुमा गरेर निर्माण गरिएको भाषा शिक्षण सिकाइको केन्द्रीय कार्यक्रम वा निर्देशन नै पाठय् क्रम हो । 
पाठ् े शिक्षण सिकाइमा अपेक्षाहरू हाि र् ैन
यक्रम एक्लैल सल गन सक्द । शिक्षक, विद्यार्थी, शिक्षण गर्ने उपयुक्त स्थान, भवन फर्निचर तथा विभिन्न पाठ् र् र अपेक्षालाई र्
यसामग्रीहरूको संयुक्त प्रयासबाट पाठयक्रमका मम पूरा गन सि । पाठ् े, सूचित गरेका शिक्षण प्रक्रिया र मूल्याङकन प्रि
कन्छ यक्रमल ् क्रया तथा व्यवस्थित गरिएका अन्य विविध कुराहरूको सीमाभित्र बाँधिएर उपयुक्त एवम् स्तरयुक्त पाठ् र् सङ् ठित र व्यवस्थित हुने गरी निर्धारण क्रमाङक् ,
यसामग्रीहरूलाइ ग व्याख्यान तथा अभ्यास कार्यहरू प्रस्तुत गर्ने सवभन्दा भरपर्दो र आधिकारिक सामग्रीलाई पाठ् भनिन्छ । ि र्हरूलाई पाठयक्रमको उद्देश्यानुसार 
यपुस्तक वद्याथी योजनाबद्ध ढङग्् ले शिक्षण गर्न र अभ्यास गराउन मद्दत प्रुयाउने शिक्षण सिकाइको अपरिहार्य आधार सामग्रीका रूपमा पाठ् र् लिन सकिन्छ ।
यपुस्तकलाइ 
यस दृष्टिले कतिपय सन्दर्भमा पाठ् र् पाठयक्रमकै पूरक विकल्पका 
यपुस्तकलाइ रूपमा लिन सकिन्छ । पाठ् यप् ुस्तक निर्माण गरिएको हुन्छ 
यक्रमअनुरूप पाठ । त्यसैले पाठ् ् निकटतम् सम्बन्ध रहेको हुन्छ । नेपाली 
यक्रम र पाठयपुस्तकबीच भाषा नेपालको राष्ट्र भाषा हो । नेपाली जातिको साझा भाषा हो । यो भाषा नेपालमा मात्र होइन, नेपाल बाहिर पनि नेपाली भएका ठाउँमा बोलिन्छ । त्यसैले नेपाली भाषा कलिलो छात्र अवस्थादेखि नै शिक्षण गरिएमा भाषामा सीप र दक्षता प्राप्त हुन्छ । 
वर्तमान परिमार्जित पाठयक्रम् वि.सं. २०६२ ले प्राथमिक तहमा नेपाली विषयको निम्ति १०० पूर्णाङ्क र पाठ्यभार ८ तोकेको छ । पाठयक्रमले तोके बमोजिम नै पाठ् विद्यार्थीको स्तर, रुचि, पृष्ठभूि र्
यपुस्तकमा म तथा मनोविज्ञानलाइ विचार गरेर नै पाठ्यपुस्तक निर्माण भएको पाइन्छ । 
पाठ् े शिक्षण सामग्री र शिक्षण कार्यकलापको निर्देशन दिएको 
यक्रमल हुन्छ । ्
त्यहीअनुरूप पाठयपुस्तक पनि ती सामग्री उपयोगको व्यावहारिक प्रस्तुति तथा विषयवस्तुहरूलाई अभ्यासमूलक कार्यकलापमा ढालेर शिक्षण सिकाइमा सहयोगी बनाएर प्रस्तुत गरेको हुन्छ । पाठयक्रमले शिक्षण सिकाइको क्रममा अथवा शिक्षणको अन्त्यमा गरिने रचनात्मक एवम् समसामि मूल्याङ्
यक कन प्रक्रियाको निर्देशन दिएको हुन्छ । पाठ्यपुस्तकले मूल्याङ्कनका प्रक्रियागत निर्देशनहरूलाई व्यावहारिक रूपमा प्रस्तुत गरेको हुन्छ । पाठयक्रमले विषयवस्तुको महत्व अनुरूप पाठय् समयभार र मूल्य अङ्कभारको निर्देशन अनुरूप विषयवस्तुको व्यावहारिक प्रस्तुति र सीमा अवलम्बन गरेको छ । पाठ् विषयवस्तुको क्षेत्रअन्तर्गत सामाजिक, नैतिक, सांस्कृतिक, 
यक्रममा ऐतिहासिक, प्राकृतिक, पारिवारिक, मनोरञ्जनात्मक तथा वातावरणीय आदि क्षेत्रलाई अवलम्बन गरी पाठ् निर्माण भएको छ ।
यपुस्तकको 
पाठ् े तोकेअनुरूप नै विधाका क्षेत्रहरूमा पनि बालकविता, 
यक्रमल 
बालकथा, प्रबन्ध, संवाद, चिठी, निवेदन आदिलाई अवलम्बन गरी पाठ्
यपुस्तक निर्माण भएको पाइन्छ । व्याकरणीय पक्षहरू जस्तो कि अनुलेखन, हिज्जे, श्रुतिलेखन, निर्देशित रचना, चिह्नको प्रयोग, कथा–कविता आदि विविध पक्षलाई समेत यथाशक्य पाठयक्रमको भावनाअनुरूप नै पाठ्यपुस्तकमा देखाइएको पाइन्छ । बालबालिकाहरूलाई व्यावहारिक तथा कार्यमूलक रूपमा भाषा सिकाउने प्रयास पाठ् भएको छ । प्राथि तहको प्रमुख उद्देश्य नै
यपुस्तकमा मक बालबालिकामा भाषिक सीपको विकास गर्नु भएकाले त्यो उद्देश्य पूरा गर्नका लागि पाठ् वविध क्रियाकलापहरू जस्तो क
यपुस्तकमा ि ि कुराकानी, छलफल, अभिनय, प्रश्नोत्तर आदि खेलका माध्यमद्वारा पनि भाषिक सीप आर्जन गराउन सकिन्छ । त्यसैले प्राथमिक तहको चौथो खुड्किलोको रूपमा रहेको कक्षा ४ को मेरो नेपाली पुस्तक पाठ् मर्म ि भएको देि ।
यक्रमको अनुरूप नर्माण खन्छ पाठ् े तय गरेका उद्देश्य तथा ि र्शे गरेका भाषिक 
यक्रमल नद विषयवस्तुहरूको क्षेत्र र क्रमको दायराभित्र रही शिक्षण–सिकाइका निम्ति उपयुक्त हुने गरी भाषिक सामग्रीहरूको ि ् ् ् ि ।
वस्तृत सङकलन र सङगठन पाठयपुस्तकमा ग रएको छ त्यही शिक्षण क्रममा, जुन विषयवस्तु तोकेको छ तिनै विषयवस्तुमा, जुन कार्यकलापहरूको निर्देशन गरेको छ, त्यस्तै कार्यकलापमा पाठ् ेखिएका 
यपुस्तक ल े पाइन्छ । त्यसैगरी पाठ् े जति क्षेत्र तोकेको छ त्यति नै
यक्रमल क्षेत्रमा, जुन–जुन मूल्याङ् निर्देश गरेको पाइएको छ । यसका साथै विद्यार्थीका भाषा 
कन प्रक्रिया सिकाइ प्रवृत्ति, रुचि, स्तर, क्षमता, आवश्यकता, भाषिक अनुभव तथा पृष्ठभूमि जस्ता कुराहरूलाई आत्मसात गरेर पाठयक्रमका अपेक्षाअनुरूप उपलब्धि हासिल गराउन भरपर्दो सहयोग मिल्ने किसिमले पाठयपुस्तकका् े निर्माण भएको पाइन्छ । 
निष्कर्षमा पाठयक्रम र पाठ्
यपुस्तकको घनिष्ट सम्बन्ध रहेको हुन्छ । पाठयक्रमकै मूल मर्मलाई पहिल्याएर पाठय् पुस्तकलाई प्रभावकारी, उपयोगी तथा सान्दर्भिक बनाउने प्रयास भएको छ । 
३. २.पाठ् ्

यक्रमका उद्देश्यका आधारमा पाठयपुस्तकको अध्ययन 
प्राथमिक तहमा नेपाली भाषा अध्ययन अध्यापन गर्नु गराउनुको प्रमुख उद्देश्य नै विभिन्न विधाका माध्यमबाट भाषिक सीप र सृजनात्मक क्षमताको विकास गराउनु हो । यही कुरालाई आत्मसात गरी नेपाली विषयको पाठयक्रममा विभिन्न किसिमका विषयवस्तु र भाषातŒव समावेश गरिएको पाइन्छ । पुरानो पाठ् वि.सं. २०६२ को पाठयक्रम समय सापेक्ष, उपयोगी तथा 
यक्रमभन्दा ् व्यावहारिक रहेको छ । 
कुनै पनि व्यक्ति वा समूहले केही काम गरे बापत केही न केही प्राप्त गर्ने अपेक्षा गरेको हुन्छ । यसैलाई सामान्यतया उद्देश्य भनिन्छ । शैक्षिक प्रक्रिया पनि उद्देश्य विना अगाडि बढ्न सक्दैन । शिक्षा प्राप्त गर्नु भनेको कुनै पनि विषयमा निश्चित ज्ञान, सीप प्राप्त गर्नु र तिनीहरूलाई व्यवहारमा लागू गराउन सक्ने बनाउनु हो । यस प्रकार ज्ञान, सीप अनुभवद्वारा व्यक्तिको व्यवहारमा व्यावहारिक परिवर्तन गराउनुलाई शिक्षाको उद्देश्य मानिन्छ । 
निष्कर्षमा भाषिक सीपमध्ये प्राथमिक तहमा सुनाइ, बोलाइलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने, पढाइ लेखाइलाई बढी महत्व दिएको अनुभव हुन्छ । पाठयक्रम र पाठ् र्लाई
यपुस्तकको घनिष्ट सम्बन्ध रहेको हुन्छ । पाठयक्रमकै मूल मम पहिल्याएर पाठ् र् प्रभावकारी, उपयोगी तथा सान्दर्भिक बनाउने े
यपुस्तकलाइ प्रयास गरिएका पाइन्छ । 
पाठ् ि विषयवस्तुहरू के कति मात्रामा 
यक्रममा नर्धारण गरेको उद्देश्यअनुसार समेटिएको छ । यसको क्षेत्र र क्रम तालिकालाई निम्न अनुसार प्रस्तुत गरिएको छ :– 
तालिका नं. १ 
क्षेत्र तथा क्रम तालिका 
क्षेत्र  कार्य  विषयवस्तु  विश्लेषण  
सुनाइ  — निर्देशन — प्रश्नोत्तर कुराकानी, छलफल — बालगीत कथा । — विद्युतीय सञ्चार साधनका कार्यक्रम  गीत : १. गाउँछ गीत नेपाली २. नौलाख तारा ३.  आमा ४. पाप लाग्छ ५. लक्ष्य कथा : १. धनको घमण्ड २. पछुतो ३. नीमको पात ४. सत्य कामको अठोट ५. दाजुभाइ र बुढाबा ६. बजा लौरी डाङ्डुङ्  पर्याप्त  
बोलाइ  — स्वभाविक बोलाइ — शिष्टचारको शब्द — कुराकानी, सोधपुछ – प्रश्नउत्तर, छलफल, वर्णन, संवाद, अभिलेख — बालगीत, कथा, गाउँखाने कथा, चुटकिला आदि ।  गीत : १. गाउँछ गीत नेपाली २. नौलाख तारा ३.  आमा ४. पाप लाग्छ ५. लक्ष्य कथाः १. धनको घमण्ड २. नीमको पात ३. दाजुभाई र बुढा बा ४. बजा लौरी डाङडुङ  पर्याप्त  
५. पछुतो ६. सत्य कामको अठोट प्रबन्ध : १. बचत गर्ने बानी २. बाग्मती नदी ३. स्वस्थ बनौं ४. नरेशको यात्रा ५. बालबालिकाको अधिकार ६. आधुनिक सञ्चार संवादः १) बिहेको निम्तो २) पशुपन्छी र हाम्रो कर्तव्य  
पढाइ  साधारण सूचना विवरण, चिठीपत्र, समाचार — पोस्टर, भित्तेपात्रो — सरल बालसाहित्य  कथा : १. धनको घमण्ड २. नीमको पात ३. दाजुभाइ र बुढा बा ४. बजा लौरी डाङडुङ ५. पछुतो ६. सत्य कामको अठोट संवादः १) बिहेको निम्तो २) पशुपन्छी र हाम्रो  पर्याप्त  
कर्तव्य प्रवन्धः १) नरेशको यात्रा २) आधुनिक सञ्चार  
लेखाइ  — चित्र र वस्तुको वर्णन — अनुलेखन  १) बुबाको चिठ्ठी २) प्रधानाध्यापकलाई निवेदन  अपर्याप्त  
— हिज्जे — श्रुती लेखन — निर्देशित रचना — स्वतन्त्र रचना — चिह्नको प्रयोग  
कार्य मूलक व्याकरण  — पदसङ्गति — क्रियाका काल  प्रबन्धः १) बचत गर्ने बानी २) नीमको पात ३) पशुपन्छी र हाम्रो कर्तव्य  अपर्याप्त  

स्रोतः ् (२०६५)।
 प्राथमिक शिक्षा पाठयक्रम २०६२ र मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ 
माथि उल्लिखित तालिकाका आधारमा भाषिक सीपका पक्षहरू तथा त्यसको कार्यक्षेत्रलाई निम्नअनुसार विश्लेषण गरिएको छ :– 

(क) सुनाइ : 
सुनाइ भाषाको पहिलो आधारभूत सीप हो । सामान्यतया अरूले व्यक्त गरेका विचारहरूलाई कानले सुन्नु नै सुनाइ हो । सुनाइ सीपको विकास नभई अन्य सीपको विकास हुन सक्दैन । त्यसकारण भाषिक क्षमता विकास गर्न सुनाइ क्षमतालाई प्रवल गराउनु । ध्वनिको पहिचान, श्रि ुि विभेदीकरण 
पर्दछ ुतबोध र श्रत गर्न, सामाजिक तथा व्यवहारिक आवश्यकता पूरा गर्न, शब्दभण्डारको वृद्धि गर्न, विभिन्न माध्यमबाट भाव ग्रहण गर्न, विषयवस्तुको बोध गरी राम्रो भाषिक क्षमताको विकास गर्न सुनाइ शिक्षण आवश्यक छ । प्राथमिक तहको पाठयक्रमले सुनाइ सीप विकासका लागि निम्न लिखित ३ वटा उद्देश्य राखेको छ :– 
ड्ड 
विभिन्न प्रकारका निर्देशनहरू सुनेर सोही अनुसार गर्न । 

ड्ड 
कुनै विषयवस्तुको वर्णन छलफल आदि ध्यानपूर्वक सुनी तिनको अर्थ र आशय बुझी प्रतिक्रिया जनाउन । 

ड्ड 
बालकथा, गीत, कविता आदि आनन्द लिने गरी सुन्न । 


पाठयक्रमका यी उद्देश्यहरू पूरा गर्नका निम्ति पाठ्यपुस्तकमा पाँचवटा बालकविता र ६ वटा बालकथा रहेका छन् । त्यस्तै विविध विधा अन्तर्गत मेरो नेपाली किताबमा २१ वटा पाठहरू रहेका छन् । ती हरेक पाठहरूको अन्त्यमा अभ्यास राखिएको छ । ती अभ्यासहरूमा कठीन शब्दहरूलाई राम्रोसँग सुनेर उच्चरण गरी अर्थ स्पष्ट पार्न भनिएको छ । जसबाट बालबालिकाहरूको सुनाइ सीप ि े अपेक्षा गरिएको पाइन्छ । सुनाइ सीपका लागि १५% छुट् े
वकास हुन याइएका 
छ। कक्षा ४ को पाठ् नि रहेका छन 
यपुस्तकमा यस्ता शब्दहरू प ् । ती शब्दहरू सुन्दा उस्तै सुनिन्छन तर लेख्दा बेग्लै तरिकाले लेखिन्छन् र ती शब्दहरूले एकभन्दा बढी अर्थ प्रदान गर्दछन् । शब्दमा रहेको अर्थको विविधता थाहा पाउन ती शब्दहरू राम्रोसँग सुन्नु पर्दछ । 
जस्तै : 
जून = चन्द्रमा पट्टि = तर्फ 
जुन = जो पटटी् = घाउमा बाँध्ने फिता 
पारि = पल्लोतिर पूरा = पूर्ण 
पारी = पार्ने काम गरी पुरा = जुठो 
शीत = ओस 
सित = सँग मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : १७ । 
यी उस्तै–उस्तै सुनिने शब्दहरूले अर्थगत भिन्नता दिने भएकाले यस्ता शब्दबाट बालबालिकाको सुनाइ सीपको विकास भई ती शब्दहरूको अर्थगत भिन्नता पनि छुट् ् ।
याउन सक्छन 

(ख) बोलाइ 
बोलाइ भाषाको दोस्रो आधारभूत सीप हो । यो सुनाइपछिको अर्को महŒवपूर्ण सीप हो । यसलाई अभिव्यक्तिको सशक्त माध्यम भनिन्छ । बोलाइ आफ्ना मनमा लागेका भावना विचार अभिव्यक्त गर्ने सजिलो माध्यम हो । विचार अभिव्यक्त गर्नका लागि बोलाइ शिक्षणकै आवश्यकता पर्दछ । बोलाइ व्यक्तित्व तथा सभ्यताको द्योतक हो । बोलाइ सीप विकासका लागि प्राथमिक शिक्षा पाठयक्रमले तीनओटा उद्देश्यहरू राखेको छ । ती हुन् : 
— 
देखे, सुनेका र अनुभव गरेका कुरा सिलसिला मिलाई बताउन । 

— 
कुराकानी, छलफल आदिमा आफ्ना कुरा धक नमानी शिष्ट ढङग् ले राख्ने । 

— 
बोलाइ सीप वकासका लागि कक्षा ४ को पाठ् विभिन्न 


ि यपुस्तकमा विधाका पाठहरू जस्तो कि बालकविता, कथा, प्रबन्ध, संवाद रहेका छन् । ती सम्पूर्ण पाठहरूका अन्त्यमा दिइएका अभ्यासहरूले पनि बोलाइ सीपको विकासमा महŒवपूर्ण भूमिका खेलेको पाइन्छ । बोलाइ सीपको ि ्
वकासका लागि २०% प्रतिशत छुटयाइएको छ । 
(ग) पढाइ : 
पढाइ भाषाको तेस्रो आधारभूत सीप हो । पढाइ भनेको लिखित सामग्रीलाई आँखा र मस्तिष्कका माध्यमबाट अर्थ ग्रहण गर्ने प्रक्रिया हो । पढाइ ज्ञान आर्जनको महत्वपूर्ण माध्यम पनि हो । लिखित सामग्रीलाई स्वर निकाली उच्चारण गरी पढ्ने कार्य स–स्वर पढाइ हो । यो सस्वर र मौन गरी दुई प्रकारको हुन्छ । प्राथमिक कक्षाहरूमा मौन पढाइलाईभन्दा सस्वर वाचनलाई नै प्राथमिकता प्रदान गरिएको पाइन्छ । पढाइ सीप विकासका लागि पाठयक्रमले निम्न तीनओटा उद्देश्य तोकेको पाइन्छ । 
— 
नेपाली भाषामा लेि खएका सरल पाठय् सामग्रीहरू गति र यति मिलाई स्पष्ट पढन् । 

— 
स–साना सूचना विवरण पढेर आशय बुझ्न । 

— 
सरल बालसाहित्यका रचनाहरू रुचि लिई पढ्न । यी माि र् पाठ् विभिन्न विधाका पाठहरू 


थका उद्देश्य पूरा गन यपुस्तकमा राखिएका छन.् । पढाइ सीप विकासका लागि ३०% छुट्याइएको छ । 

(घ) लेखाइ : 
लेखाइ मौन रूपमा मनोभाव व्यक्त गर्ने महŒवपूर्ण माध्यम हो । यसलाई भाषा शिक्षणको अन्तिम अङ्ग मान्न सकिन्छ । मानिसको विचारलाई शब्दको रूपमा सञ्चय गरेर अनन्त कालसम्म सुरक्षित राख्ने अविनाशी साधन नै लेखाइ हो । भनिन्छ, वक्ता केवल आफ्नो जीवनकालमा मात्र प्रतिष्ठित हुन्छ भने लेखक अमरत्वमा पुग्दछ । ले ि ्
खाइ सीप वकासका लागि पाठयक्रममा ३०% प्रतिशत छुट् ि निम्न छन् :–
याएको छ । लेखाइ सीप वकासका उद्देश्यहरू 
— 
ठीक दू मिलाएर अक्षर लेख्न ।

रीमा बान्की 

— 
देखे, सुनेका र अनुभव गरेका कुराहरू सिलसिला मिलाएर शुद्धसँग लेख्न । 

— 
आफ्नो अनुभवका सेरोफेरोका विषयमा छोटा लिखित रचना तयार गर्न । 


यी उद्देश्यहरू पूरा गर्नका लागि पाठ् ि विध विधाका पाठहरू 
यपुस्तकमा व दिइनुका साथै अभ्यासअन्तर्गतका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्न लगाइएको छ । शब्दार्थ लेखन अनुच्छेद लेखन, श्रुतिलेखन, चिठी लेखन, निवेदन लेखन आदिको माध्यमबाट लेखाइ सीप वकासमा जोड दिइएको छ । त्यस्तै ले
ि खाइ सीप विकासका लागि कक्षागत चिठी, आफन्तलाई चिठी, निवेदन आदि कुराहरू समेटिएको छ । बालकविता अन्तर्गत नौलाख तारा, आमा, पाप लाग्छ, गाउँछ गीत नेपाली जस्ता पाठहरू समेटिएको छ । जसको उद्देश्य लेखाइ सीपकोभन्दा पनि मौखिक सीपको विकास गर्ने रहेको छ । त्यस्तै कथा अन्तर्गत धनको घमण्ड, नीमको पात, दाजुभाइ र बुढाबा, बजा लौरी डाङडुङ् ,् पछुतो, सत्य कामको अठोट रहेका छन् । प्रवन्ध अन्तर्गतका पाठहरू बचत गर्ने बानी, बाग्मती नदी, स्वास्थ बनौं रहेका छन् । बिहेको निम्तो, पशुपन्छी र हाम्रो कर्तव्य आदि पाठहरू संवाद अन्तर्गत रहेका छन् । 
कक्षा ४ को मेरो नेपाली ि वि ् े पढाइ सीप 
कताबमा रहेका विध पाठयांशल विकासमा टेवा दिए तापनि मुख्य गरी यी पाठअन्तर्गत समेटिएका अभ्यासहरूको माध्यमबाट लेखाइ सीपको विकास गर्ने लक्ष्य राखेको पाइन्छ । 
३. ३. कार्यमूलक व्याकरण : 
भाषा शिक्षणको प्रमुख प्रयोजन नै सुनाइ, बोलाइ, पढाइ, लेखाइ जस्ता चार भाषिक सीपको समुचित विकास गराउनु हो । यी सीपहरूमा दक्षता हासिल गर्नका लागि कार्यमूलक व्याकरणको पनि आवश्यकता पर्दछ । कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ मा कार्यमूलक व्याकरणको स्पष्टसँग उल्लेख नभए तापनि प्रस्तुत पाठ् र् आगमन–विधि अनुसार ि र्
यपुस्तकमा व्याकरणलाइ सकाइएको छ । व्याकरणलाइ सू सिकाई प्रयोगात्मक रूपमा सिकाउनु
त्रका रूपमा न उपयुक्त हुनाले सोहीअनुसार प्रशस्त अभ्यासहरू दिई व्याकरणको जानकारी गराइएको छ । वाक्यमा, शब्द शुद्धि, चिह्न प्रयोग वाक्यको गठनमा व्याकरण शिक्षणको प्रमुख भूमिका हुने भएकाले प्रयोग गरेर पढाइने प्रक्रियालाई प्रयोग मूलक व्याकरण भनिन्छ । यस्तो प्रक्रियामा प्रयोग, अभ्यास आदि कै महत्व हुन्छ । प्राथमिक तहमा व्याकरण शिक्षण गर्दा प्रयोगका माध्यमबाट सिकाउनु पर्ने भएकाले कार्यमूलक व्याकरणबाट शिक्षण प्रभावकारी र स्थायी हुन सक्छ । कार्यमूलक व्याकरणका लागि कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली’ कताबमा ५% छुट्
ि याइएको छ । 

क) करण/अकरण : 
कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताबमा’ करण/अकरण भनेर नतोके पनि ‘बचत गर्ने बानी’ शीर्षकको पाठमा अभ्यास १० मा उदाहरण हेरी तलका वाक्यको ढाँचा परिवर्तन गर्न लगाई करणबाट अकरणमा परिवर्तन गर्न लगाएको पाइन्छ । 
उदाहरण : 
उनीहरूलाई छाक टार्न धौधौ पर्छ । 
उनीहरूलाई छाक टार्न धौधौ पदैन । 
क) मसँग पैसा छ । ख) सुवर्ण गुरूमा नेपाली पढाउनु
हुन्छ । ग) राजन भाइ राम्ररी पठ्छ । घ) सिर्जना लोकगीत गाउँछिन् । ङ) मनकला कक्षामा प्रथम हुन्छिन् । 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : १४ । उनीहरूलाई छाक टार्न धौधौ पर्छलाई धौ धौ पदैन भनेर करण वाक्यबाट अकरण बनाउने भनेर करण/अकरण चिनाउन खोजिएको छ । 
ख) लिङग् कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ मा नीमको पात शीर्षकको पाठमा अभ्यास १५ मा उदाहरणमा दिए जस्तै वाक्यहरूको ढाँचा परिवर्तन गर्न लगाइ पुलिङ्ग भए स्त्रीलिङग् मा र स्त्रीलिङ्गमा भए पुलिङ्गमा परिवर्तन गर्न लगाएको पाइन्छ । 
उदाहरण : केटो नेपाली पढछ् । घ) छोरो गाई चराउँछ । केटी नेपाली पढछ् े । ङ) तँ गीत गाउँछेस । 
क) भाइ घाँस काट् च) तँ पाठ पढ् ् ।
छ। छस ख) बहिनी विद्यालय जान्छे । छ) ऊ कम्प्युटर सिक्छे । ग) ऊ घर जान्छ । ज) छोरी पढछ् े । 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : २५ । 

ग) निपात र विस्मयादिबोधक : 
पाठमा निपात र विस्मयादिवोधक भनेर नतोके तापनि केही अभ्यास मार्फत त्यसलाई स्पष्ट पारिएको छ । ‘पशुपन्छी र हाम्रो कर्तव्य’ पाठको अभ्यास 
८ र अभ्यास १० को उदाहरणमा निपात र विस्मयादिबोधकलाई चिनाउने प्रयास भएको छ । 
अभ्यास ८. तलका कुराकानी पढ् र बाकसमा दिएका मिल्दा शब्द छानी लेख । 
श्याम : हिजो विदाको दिनमा के ग्रयौ हँ ? प्रदीप : के गर्नु .............. , उही नुहाइधुवाइ .............. हो नि । श्याम : .............. मैले त भन्नै बिर्सेको । मैले पनि तिमीले जस्तै गरेँ । प्रदीप : तिमीले मलाई ढाँटयौ् .................. । श्याम : होइन ............................ । साँच्ची ढाँटेको छैन । 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : ७६ । 
अभ्यास १०. विस्मयादिवोधक (वाक्यमा प्रयोग) 
आहा ! खुसी जनाउने आहा ! क्या राम्रो तस्विर ! 
हरे ! शोक मनाउने हरे ! कस्तो नराम्रो भयो । 
शब्द आशय वाक्यमा प्रयोग 
कठै ! दुःख जनाउने छि ! छि ! घृणा जनाउने आबुई ! डरत्रास जनाउने 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : ७७ । 
४. उल्टो अर्थ दिने शब्द लेख : 
उदाहरण :  चढ्छ  = ओर्लन्छ  
सफल  =  साँचो  =  
वर  =  अघि  =  
निश्चय  =  उन्नति  =  

स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : १०० । ५. संयोजक (र, तर, अनि, अथवा) अभ्यास १५ : 
भाइ आयो । भाइ र बहिनी आए बहिनी आई । 
अभ्यास १६ : तलका दुई वाक्यलाई एकै वाक्यमा जोड । 
सीता गीत गाउँछे । रीता नाच्छे । 
क) ................................................................... भाइ पढ्छ । भाइ खेल्छ । ख) .................................................................. 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : ८५ । ६. मेरो नेपाली किताबको ‘स्वस्थ बनौं’ पाठ शीर्षकअन्तर्गत अभ्यास ९ मा 
काल भनेर छुट्टै नतोकी कालको प्रयोग यसरी गरिएको छ । 
अ. उदाहरणमा दिएझैं तालिकामा भएका वाक्यलाई बदल । 
हर्क पाठ पढ्छ । हर्क पाठ पढ्दैछ । हर्कले पाठ पढेको छ । 
सरिता गीत गाउँछिन् । ................................... 
डोल्मा कलम किन्छिन् । .................................. 
तृष्णा विद्यालय जान्छे । .................................. 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ः ५२ । 
आ. ‘दाजुभाइ र बूढाबा’ शीर्षक पाठको अभ्यास ८ मा दिए जस्तै 
शब्दको रूप परिवर्तन गर । 
लेख्छु लेखेँ लेख्नेछु 
गर्छु 
हुन्छु 
आउँछ 
गाउँछ 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ : ४६ । 

घ) शब्दभण्डार : 
‘शब्द’ भाषाको ठूलो सम्पत्ति हो । यो भाषाको आधारभूत तथा लघुत्तम इकाइ हो । शब्दहरूको समूहलाई नै शब्दभण्डार भनिन्छ । शब्दभण्डार विना विचार विनिमय असम्भव प्रायः भएकाले सशक्त र प्रभावशाली माध्यमका रूपमा शब्दभण्डारको महत्वपूर्ण स्थान रहन्छ । नेपाली भाषाको आफ्नै शब्दभण्डार छ । ्
पाठयक्रममा शब्दभण्डारको सम्बन्धमा २५०० शब्द प्रयोग गर्न सक्ने उद्देश्य राखेको पाइन्छ । जस अनुसार कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ मा २१ पाठहरूमा शब्दहरूको अर्थ लगाउनु पर्ने जम्मा शब्द सङ् ् ्
ख्या २१२ रहेका छन । नेपाली भाषा पाठयक्रमले पर्यायवाची शब्द, श्रुतिसमभिन्नार्थक शब्द, अनेकार्थक शब्द, पारिभाषिक शब्द, प्राविधिक शब्द र अनुकरणात्मक शब्द सम्बन्धी ज्ञान दिलाउने उद्देश्य राखेको पाइन्छ । प्राथमिक तहको भाषिक सीपगत आधारमा पाठ् े
यभार वितरण प्रतिशत परिशिष्ट २ मा उल्लेख गरिएका 
छ । 

३. ४. विधा र क्षेत्रका आधारमा पाठयपुस्तकको अध्ययन :् 
पाठ् ् े मर्मअनुरूप नै तयार गरिएको हुन्छ । पाठयक्रमले 
यपुस्तक पाठयक्रमका तय गरेका उद्देश्य तथा निर्देश गरेका भाषिक विषयवस्तुहरूको क्षेत्र र क्रमको दायाराभित्र रही शिक्षण सिकाइका निम्ति उपयुक्त हुने किसिमले भाषिक सामग्रीहरूको 
कलन र सङगठन भाषा पाठयपुस्तकमा गरिएका विस्तृत सङ् ् ् े हुन्छ । विधाक्रमका आधारमा कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताबमा रहेका विधा क्षेत्रहरूलाई यसरी तालिकामा देखाइएको छ । 
तालिका नं. २ 
विधागत क्षेत्र तालिका 
कथा  कविता/गीत  प्रबन्ध  संवाद  चिठी/निवेदन  
१. पौराणिक कथा धनको घमण्ड सत्यकामको अठोट २. नैतिक कथा नीमको पात ३. लोककथा बजालौरी डाङ्डुङ दाजुभाइ र बुढाबा ४. सामाजिक कथा पछुतो  १. राष्ट्रिय गीत गाउँछ गीत नेपाली २. नैतिक कविता पाप लाग्छ ३. सामाजिक कविता लक्ष्य ४. प्राकृतिक कविता आमा नौलाख तारा  १. वर्णनात्मक बाग्मती नदी नरेशको यात्रा २. विवरणात्मक बचत गर्ने बानी आधुनिक संञ्चार ३. विचारात्मक स्वस्थ बनौँ बाल बालिकाको अधिकार  १. बिहेको निम्तो २. पशुपन्छी र हाम्रो कर्तव्य  १. बुबाको चिठी २.प्रधानाध्यापक लाई निवेदन  

स्रोतः मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ (२०६५) ३. ५. पाठ् े विशेषताका आधारमा वर्तमान पाठ् े

यपुस्तकका यपुस्तकका विश्लेषण : 
पाठ् निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न आवश्यक शिक्षण 
यपुस्तक पाठयक्रमद्वारा सिकाइ क्रियाकलाप सञ्चालनको लागि सहयोग गर्ने प्रमुख साधन हो । यो विद्यार्थीहरूका निम्ति पाठयक्रम अनुरूप तयार गरिएको महत्वपूर्ण आधिकारिक पाठ् ि
यसामग्री हो । यो वद्यालय र महाविद्यालयहरूमा पठनपाठनका क्रममा प्रयुक्त हुन्छ । यसको सहयोगले शिक्षकले योजनाबद्ध शिक्षण गर्न सक्छन् । यसका आधारमा विद्यार्थीहरू अभ्यासमा सरिक हुन पाउँछन्, कक्षा कार्यकलापमा 
सहभागी हुन पाउँछन्, गृहकार्य तथा स्वध्ययनमा प्रवृत्त हुने मौका पाउँछन् र 
उद्देश्यानुरूपका सिकाइ उपलब्धिहरू क्रमबद्ध रूपमा प्रभावकारी ढङग्् ले हासिल 
गर्न पाउँछन् । पाठ् विशेषताका आधारमा वर्तमान पाठ्
यपुस्तकका यपुस्तक (कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ को अध्ययन विश्लेषण निम्नानुसार गरिएको छ । 
अ) आन्तरिक विशेषताका आधारमा पाठ् कन : 

यपुस्तकको मूल्याङ् 
९क० पाठयवस्त् ु पाठ् ् विद्यार्थीको उमेर आवश्यकता र
यपुस्तकमा राखिएका पाठयवस्तुहरू पूर्व शैक्षणिक अनुभवसँग सम्बन्धित हुनुपर्दछ । पाठ् े मूलतः 
यवस्तुल भाषिक सीपहरूको विकास गर्न कत्तिको सघाउँछ । त्यस कुरालाई विशेष महत्व दिनुपर्छ । ‘मेरो नेपाली ि कक्षा ४ का पाठ् े तोके बमोजिम नै
कताब’ े यपुस्तकल रहेको पाइन्छ । पाठयक्रमले निर्दिष्ट गरेका पाठ्यवस्तुहरूका क्षेत्र निम्नानुसार रहेका छन्। 
घर छिमेकको सेरोफेरो, पारिवारिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक, वातावरणीय, मनोरञ्जनात्मक क्षेत्रका वषयवस्तुहरू (पाठ्
आदि ि यवस्तुहरू) समावेश गरिएका छन् । 
पाठ् क्षेत्रहरूलाई नियाल्दा कक्षा ४ को पाठ्
यपुस्तकका यपुस्तकमा सामाजिक विधाअन्तर्गत पछुतो, पशुपंक्षी, हाम्रो कर्तव्य, नीमको पात, सत्य कामको अठोट आदि पाठहरू पर्दछन् । त्यसैगरी सांस्कृतिक विधातर्फ बिहेको निम्तो, प्राकृतिक क्षेत्रतर्फ बाग्मती नदी र नौलाख तारा पर्दछन् । त्यसैगरी मनोञ्जनात्मक विधातर्फ नरेशको यात्रा शीर्षकको पाठ रहेको पाइन्छ । त्यस्तै पौराणिक कथा विधाअन्तर्गत बाजा लौरी डाङडुङ ् रहेको पाइन्छ । 
यसरी पाठयक्रमले ् ्
तोकेबमोजिम पाठयपुस्तकमा पाठयवस्तुको क्षेत्रहरूको समुचित रूपमा प्रस्तुत गरिएको पाइन्छ । तर प्रयोगात्मक तथा सीप सीपमूलक 
पक्षलाई भने पाठ् दिइएको पाइँदैन । सीपमूलक र प्रयोगात्मक 
यपुस्तकमा स्थान पाठहरू पनि पाठ् ि ु आवश्यक देखिन्छ ।
यपुस्तकमा समावेश ग रन 

९ख० शब्दभण्डार 
पाठ् े शब्दभण्डार मूलतः स्तर अनुकुल र पूर्वशैक्षणिक 
यपुस्तकमा राखिन अनुभवमा आधारित हुनुपर्दछ । विद्यार्थीहरूले पहिचान गरेका शब्दभण्डारबाट क्रमिक रूपमा कठिन शब्दहरूको समावेश पाठ् गर्दै लग्नपर्दछ ।
यपुस्तकमा ु प्राथमिक तहको पाठयक्रममा शब्दभण्डारको सम्बन्धमा २५०० शब्द प्रयोग गर्न सक्ने उद्देश्य रहेको पाइन्छ । जसअनुसार कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ २१ पाठहरूमा शब्दहरूको अर्थ लगाउनु पर्ने जम्मा शब्द २१२ शब्दहरू रहेका छन् । सम्बन्धित कक्षाको पाठयक्रमले ६/७ शब्दका वाक्य हुनुपर्ने कुरामा जोड दिइएको भए तापनि शब्दसम्मका शब्दहरू जोडेर वाक्य गठन गरेको पाइन्छ । उदाहरण : 
“हाम्रो शरीरलाई फोहोरबाट बचाउन बारम्बार नुहाउनु र सफा लुगाको प्रयोग गर्नु जरूरी हुन्छ ।” 
स्रोत : मेरो नेपाली किताब २०६५ : ४९ । 

९ग० भाषा 
पाठ् े भाषागत संरचनाहरूको प्रयोग विद्यार्थीका 
यपुस्तकमा उपयोग गरिन े क्षमता, सामाजिक, व्यावहारोपयोगी र स्तर तथा उद्देश्यअनुसार हुनुपर्दछ । कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ मा प्रयोग गरिएका भाषा सरल, आकर्षक र रूचिपूर्ण 
नै रहेको देखिन्छ । गद्य विधाका पाठहरू सरल र संयुक्त वाक्यहरूद्वारा संरचित रहेको छ । 

९घ० अभ्यास 
पाठ् ि हो ।
यपुस्तक भाषा शक्षणका क्रममा अत्यन्त उपयोगी साधन भाषिक व्यावहारिक तथा प्रयोगका सन्दर्भमा सक्षम बनाउनु भाषा शिक्षणको महत्वपूर्ण कार्य हो । पाठ् ि
यपुस्तकमा पाठयक्रमद्वारा नर्धारित उद्देश्यहरू पूरा गर्नका निम्ति सहयोगी हुने खालका अभ्यासहरू राखिनु पर्दछ । पाठ्यपुस्तकमा कक्षाको स्तर र सम्बन्धित मूल पाठसँग मिल्दो हुनाका साथै विद्यार्थीहरूमा भाषाका विविध क्षेत्रसँग सम्बन्धित शैलीगत क्षमता विकास गर्न समेत सहयोग पुग्ने देि । ् अभ्यासहरू मूल पाठ् विषय 
खन्छ पाठयपुस्तकका यवस्तुको प्रकृति क्षेत्रसँग सम्बन्धित रहेको छ । कविता, संवाद, कथा, चिठ्ठी आदिका अभ्यासहरू पात्र तथा प्रसङ्ग् अनुसार सम्बन्धित छन् । भाषाका सीपहरू सुनाइ, बोलाइ, पढाइ, लेखाइ सबैमा केन्द्रित भएका अभ्यासहरू राखिएका छन् । प्राथमिक कक्षामा लिखित अभ्यासहरूभन्दा मौखिक अभ्यासहरूमा जोड दिनुपर्ने देखिन्छ तर कक्षा ४ को पाठ् र् ै बढी
यपुस्तकमा सुनाइ, बोलाइलाईभन्दा पढाइ, लेखाइलाइ न जोड दिएको पाइन्छ । त्यसैगरी मौखिक अभ्यासका साथै स्तरअनुसार व्याकरणात्मक र सिर्जनात्मक अभ्यासहरू पनि रहेका छन् । कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताबमा’ निम्न नमुना अभ्यासहरू रहेका छन् । जसलाई तालिका नं. ३ (क) र ३ (ख) मा प्रस्तुत गरिएको छ । 
यसरी कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताबमा भाषिक सीप विकासका निम्ति विविध प्रकृतिका अभ्यासहरू राखिएका छन् । तर ती अभ्यासहरूमा सुनाइ र बोलाइ सीप विकासका निम्ति त्यति प्राथमिकता दिइएको पाइँदैन । पढाइ र लेखाइ सीप विकासमा बढी जोड दिएको देखिन्छ । त्यसैगरी उखान टुक्काको प्रयोग पाठमा भन्दा अभ्यासमा राखिएको पाइन्छ । ‘मेरो नेपाली कितावमा’ प्रयुक्त शब्दार्थहरू स्तर अनुकूल रूपमा राखिनु ्
पाठयपुस्तकको सवल पक्ष मान्न सकिन्छ । 

९ङ० चित्र 
पाठ् किसिमले चत्रहरू समावेश गरिएमा त्यो रूचिपूर्ण, 
यपुस्तकमा उपयुक्त ि मनोरञ्जक, आकर्षक र स्मरणीय हुन्छ । कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताबमा राखिएका सादा ६३ चित्रहरूका आकार स्तर अनुकूल देखिन्छ । तर आकर्षक र रङ् े राखिएका छैनन् । प्राथमिक कक्षाका भाषा पाठयपुस्तकमा चित्रहरू 
गीन भन ् ठूलो र आकर्षक रङ् ु पर्नेमा सो अनुरूप भएको पाइदैन ।
मा राखिन ँ 
(आ) बाह्य विशेषताका आधारमा पाठयपुस्तकको मूल्याङ्

् कन : 
अब पाठ् (बाह्य) विशेषताहरूको अध्ययन गर्दा यसका 
यपुस्तकका परिधीय े बाह्य विशेषताहरू निम्नअनुसार भएको देखिन्छ :– 

९क० बनोट 
पाठ् े ।तरकक्षा४
यपुस्तकको बाहिरी साजसज्जा पढुँ–पढुँ लाग्न हुनुपर्दछ को मेरो नेपाली किताबको बाहिरी साजसज्जा सामान्य किसिमको रहेको छ । पाठ् े ् र् ्े ्
यपुस्तकको बाहिरी पृष्ठल पाठयवस्तुलाइ सङकेत गर तापनि आकर्षक रङमा रहेको पाइँ । जसले गर्दा ि र् पाठ् र्
दैन वद्यार्थीलाइ यपुस्तकप्रति ध्यान गन सहयोग प्रुयाएको छैन । पाठ् ि े बालबालिकाको ध्यान 
यपुस्तकको आवरण पृष्ठको चत्र भन आकर्षक किसिमको छ । रूखको फेदमा बालबालिकाले बल खेलेको र डोरी नाघी खेलेको विद्यालयको दृश्य केही मात्रामा आकर्षक मान्न सकिन्छ । 
९ख० अक्षराकार ठाउँ छोडाइ 
कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’को अक्षरको आकार ठाउँ छोडाइ 
पाठ् विशेषताअनुरूप नै रहेको पाइन्छ । कक्षा ४ को पाठ् े
यपुस्तकको यपुस्तकका अक्षरहरू १४ प्वाइन्टको हुनु उपयुक्त मानिन्छ । त्यसैगरी पाठ् े
यपुस्तकमा हुन पङ्क्तिपङ्क्तिबीचको अन्तर सामान्यतया प्राथमिक कक्षामा आधा इन्च हुनु आवश्यक भए बमोि ै पाठ् ेखिन्छ ।
जम न यपुस्तक रहेको द 

९ग० छपाइ बँधाइ 
भाषा पाठ् निकै ठूलो छ । छपाइमा प्रयोग हुने
यपुस्तकमा छपाइको महत्व मसी, शीर्षक, पाठ तथा अभ्यासमा प्रयाग हुने अक्षरका पर्याप्त किनारा छोडेर पाठको छपाइ गर्नु उपयुक्त हन्छु । साना कक्षाहरूमा दुवैतिर किनारा बढी छोडन् ु उपयुक्त हुन्छ । उपर्युक्त विशेषताअनुरूप नै कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताब रहेको देखिन्छ । पाठ्यपुस्तकको बँधाइ बलियो धागोद्वारा हुनुपर्ने तर त्यस्तो भएको छैन । पिन ठोकेको कमजोर प्रकारको रहेको देखिन्छ । 

९घ० मूल्य 
कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताब पाठयक्रम विकास केन्द्रद्वारा प्रकाशित अनिवार्य पाठ्यपुस्तक हुनाले यो सार्वजनिक विद्यालयहरूमा अध्ययन गर्ने बालबालिकाहरूका लागि तयार गरिएको हुनाले यसको मूल्य ३२।३० राखिएको 
छ । यो मूल्य निम्नवर्गीय नेपालीको mक्रयशत्तिभन्दा बाहिरको देखिन्छ । त्यसैले अनिवार्य पुस्तकको रूपमा रहेको ‘मेरो नेपाली किताब’ को मूल्य सबैको पहुँचले भ्याउने युक्तसङ्गत हुनुपर्ने देखिन्छ । 
९ङ० सुलभता 
पाठ् ि ैक्षिक सत्रको प्रारम्भमा नै उपलब्ध 
यपुस्तक सबै भौगो लक क्षेत्रमा श हुनुपर्दछ । यसबाट सबै विद्यार्थी सबै विद्यार्थीलाई पठनपाठनमा सुविधा पुग्दछ । 

९च० विषयसूची 
पाठ् ि ि ूची दइएको छ ।
पुस्तकमा पाठ प्रारम्भ हुनुअ घ वषयस ि पाठहरू कुन विधाको हो भनेर पनि उल्लेख गरिएको छ । कविता कसले लेखेको हो भनेर विषयसूचीमा दिइएको छैन । 

९छ० शब्दसूची 
पाठ्
यपुस्तकको अन्त्यमा त्यसमा प्रयोग भएका नयाँ शब्दहरू तथा उखान टुक्काहरूको सूची आकारादि क्रमले राखिनु उपयुक्त हुन्छ तर कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताब मा पाठभित्रै प्रचलित उखान टुक्काहरू राखी रसिलो, सरल र स्पष्ट बनाउनु पर्नेमा त्यसो नगरी छुट्टै अभ्यासमा राखिएको छ । 
यो विद्यार्थीहरूका ि ि ् े आधिकारिक 
न म्त पाठयक्रमअनुरूप तयार गरिएका पाठ् । यसको सहयोगले शिक्षकले योजनाबद्ध शिक्षण गर्न सक्दछन् ।
यसामग्री हो गृहकार्य तथा स्वाध्ययनमा प्रकृत हुने मौका पाइन्छन् । 
३. ६. मूल्याङ् किताबको अध्ययन 

कनका दृष्टिले कक्षा ४ को नेपाली 
शिक्षण सिकाइ प्रक्रियाबाट के कति मात्रामा व्यावहारिक परिवर्तन भयो । व्यक्तित्वमा के कस्तो परिमार्जन भयो, व्यक्तिमा भएका कमी कमजोरीहरूलाई 
हटाउन के कति प्रयास भए त्यसको लेखाजोखा गर्ने कार्यलाई मूल्याङ्
कन भनिन्छ । विद्यार्थीको प्रगति नै शिक्षाको मूल उद्देश्य भएकाले उनीहरूको सर्वाङ् विकास कार्यलाई सुदृढ र गतिशील बनाउनु पर्दछ । शिक्षण सिकाइको 
ग्णी क्षेत्रमा त झन मूल्याङ् । मूल्याङ् ै पठनपाठनलाई
कन अपरिहार्य छ कनबाट न प्र ्
भावकारी बनाउन, एक तहबाट अर्को तहमा जान मूल्याङकनको आवश्यकता पर्दछ । मूल्याङ् विभिन्न साधनहरू हुन्छन् । ती साधनहरू कै माध्यमबाट 
कनका विद्यार्थीको सर्वाङ्ग्णी पक्षको लेखाजोखा गरिन्छ । औपचारिक रूपमा रहेको परीक्षा 
नै मूल्याङ् । मूल्याङ् विभिन्न प्रकारका हुन्छन् —
कनको प्रमुख साधन होइन कन अवलोकन, क्रम विवरण रूजु सूची, संकलित अभिलेख, आकस्मिक अभिलेख, आत्मविवरण, आत्म मूल्याङ् शिष्ट मूल्याङ्कन । यिनै विभिन्न मूल्याङकनका
कन, ् प्रविधिहरूबाट विद्यार्थीहरूको आन्तरिक र बाहय् प्रगतिबारे जानकारी हुन्छ । मूल्याङ् ै वद्यार्थीका कमी कमजोरीको बारेमा आवश्यक सुझाव दिन 
कनबाट न ि सकिन्छ । 
परिमार्जित पाठ् वि.सं. २०६२ ले प्राथ मक तहमा विद्यार्थीहरूको 
यक्रम ि भाषिक सीपको मूल्याङ्कन निम्न तरिकाले गरिने कुरा उल्लेख गरिएको छ :– 
सुनाइ 
— 
सुनाएका अक्षर र शब्दको उच्चारण गर्न लगाएर । 

— 
श्रुति लेखन गराएर । 


बोलाइ 
— 
सुनाएका कथा भन्न लगाएर । 

— 
प्रश्नोत्तर, छलफल, वर्णन आदि गर्न लगाएर । 


पढाइ 
— 
आकार, चिन्ह, अक्षर, शब्द र पाठ पढ्न लगाएर । 

— 
बोध प्रश्न सोधेर । 


लेखाइ 
— 
आकार, चित्र आदि कोर्न लगाएर । 

— 
अक्षर, शब्द, वाक्य, अनुच्छेद, चिठी, प्रबन्ध आदि लेख्न लगाएर । 


सुनाइ सीप विकासका सम्भाव्य मूल्याङ्कन प्रक्रिया निम्नानुसार तोकेको पाइन्छ :– 
— 
शिक्षकले भनेका कुरा विद्यार्थीले रूचि लिएर सुनेको छ/छैन अवलोकन गर्ने । 

— 
विद्यार्थीले सोधेका कुराको जवाफ सुन्ने । 

— 
श्रुति लेखन गराएर जाँच्ने । 

— 
बालगीत, कविता गाएर सोही अनुरूप गाउन लगाउने । 

— 
समूह छलफलमा विद्यार्थीको सहभागिता अवलोकन गर्ने । 

— 
निर्देशन अनुसार विद्यार्थीले ठीक ढङ् को े अवलोकन गर्ने

गले गरेनगर । 

— 
कथा, घटना, विवरण आदि सुनाएर मुख्य मुख्य कुरा भन्न लगाउने । 

— 
विद्युतीय सञ्चार माध्यमका कार्यक्रम सुनाएर मुख्य कुरा भन्न लगाउने । 


बोलाइ 
बोलाइ सीप ि ् क्रिया निम्नानुसार तोकेको
वकासका सम्भाव्य मूल्याङकन प्र पाइन्छ :– 
— 
अक्षर र शब्दको उच्चारण ठीक ढङ्गले गरे नगरेको सुन्ने । 

— 
सोधेका कुराको जवाफ सुन्ने । 

— 
बाल कथा, चुट्किला आदि भन्न लगाउने । 

— 
वस्तुचित्र, घटना वर्णन गर्न लगाउने । 

— 
उपयुक्त विषयवस्त ि र् ि ् र्

ु दइ संवाद, वाद ववाद र उदघोषण गन लगाएर अवलोकन गर्ने । 

— 
हाउभाउ अभिनय गर्न लगाएर अवलोकन गर्ने । 



पढाइ 
पढाइ सीप ि ् निम्नानुसार तोकेको 
वकासका सम्भाव्य मूल्याङकन प्रक्रिया पाइन्छ :– 
— 
कालोपाटीमा वा अक्षरपत्तीमा लेखिएका अक्षर पढन् लगाउने । 

— 
अक्षर तथा शब्दपत्तीको खातबाट कुनै खास अक्षर र शब्द छान्न लगाउने । 

— 
शब्द र चित्रको जोडा मिलाउन लगाउने । 

— 
शब्द र वाक्य पढ्न लगाउने । 

— 
पाठभित्र वा बाहिरका कविता र उपयुक्त अनुच्छेद छनौट गरी गति, यति र लय सस्वर वाचन गर्न लगाएर सुन्ने । 

— 
पाठ् हिरका पाठ् न लगाएर बोध प्रश्न 


यपुस्तकभित्र वा बा यसामग्री पढ् सोध्ने । 

लेखाइ 
लेखाइ सीप विकासका सम्भाव्य मूल्याङ्कनप्रक्रिया निम्नानुसार तोकेको पाइन्छ :– 
— 
विभिन्न आकार (घेरा, धर्का आदि) र चित्र कोर्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
अक्षर, शब्द र वाक्य लेख्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
अनुलेखन गराएर जाँच्ने । 

— 
शब्दको अर्थ र प्रश्नको उत्तर लेख्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
अनुच्छेद लेख्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
कुनै विषयवस्तु र अनुभव गरेका कुरा वर्णन गर्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
स्वतन्त्र रूपमा कथा, कविता, प्रवन्ध लेख्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
चिठी र निवेदन लेख्न लगाएर जाँच्ने । 

— 
विद्यार्थीले तयार गरेका रचना र भित्तेपात्रो आदि जाँच्ने । 

— 
अरूले लेखेका सामग्री सम्पादन गर्न लगाउने । 



कार्यमूलक व्याकरण 
कक्षाअनुसारको बोलाइ र लेखाइका क्रियाकलाप अवलोकन गर्ने । विद्यार्थीको भाषिक सीप विकासका लागि विभिन्न मूल्याङ् ्रक्रियाहरू अपनाइएको छ ।
कनका प कार्यमूलक व्याकरणका बारेमा पनि विभिन्न मूल्याङ् ्रक्रियाद्वारा विद्यार्थीहरूको
कन प भाषिक सीप विकास गर्ने लक्ष्य राखिएता पनि पाठ्
यपुस्तकमा त्यसका बारेमा स्पष्ट पारिएको देखिँदैन । यसले शिक्षणमा विविधता ल्याउनुका साथै पाठयक्रमले निर्धारित गरेको ् ्रक्रियालाई समेत अवलम्बन गर्न नसकेको देखिन्छ ।
मूल्याङकन प 
पाठ् षिक सीपको सम्बन्धमा स्पष्टसँग मूल्याङ् ्रक्रियाहरू 
यक्रममा भा कन प निर्देशित गरेको भए तापनि पाठयपुस्तकमा् रहेका विविध पाठहरू यी विधिअनुसार पठनपाठन गर्ने भन्ने स्पष्ट उल्लेख भएको छैन । त्यसैगरी कार्यमूलक व्याकरणलाई पनि कसरी मूल्याङकन गन् र्े भन्ने बारे पनि पाठ्यक्रमले विस्तृत रूपमा मूल्याङ्
कन प्रक्रियाहरू देखाए तापनि पाठ् विविध अभ्यासहरूमार्फत कार्यमूलक 
यपुस्तकमा व्याकरणलाई स्पष्ट पार्ने कार्य भएको छ । तर कार्यमूलक व्याकरणको परिभाषा भने स्पष्ट पारिएको छैन । ् विविध २१ वटा पाठहरूका अभ्यासमा प
पाठयपुस्तकमा नि विविधता ल्याउने प्रयास भएको छ जो उपलब्धिमूलक नै मान्न सकिन्छ । तर पर्याप्त भने देखिँदैन । 
३. ७.पाठ् े

यवस्तुका नमुना अभ्यास 
पाठ् षिक सीप विकासका लागि ि विध प्रक 
यपुस्तकका हरेक पाठमा भा व ृतिका नमुना अभ्यासहरू राखिएका छन् । विधाको स्वरूपअनुरूप नै अभ्यासहरूको संयोजन भएको हुन्छ । विद्यार्थीहरूले अभ्यासमार्फत नै सुनाइ, बोलाइ, पढाइ, लेखाइ जस्ता चारवटै सीप विकास हुने आशा लिइएको हुन्छ । कक्षा ४ को मेरो नेपाली किताबमा उल्लिखित पाठ्यवस्तुको नमुना अभ्यास निम्नअनुसार रहेको पाइन्छ :– 
कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ मा जम्मा २१ वटा पाठहरू रहेका छन् । शब्दार्थ पाठमा जम्मा २१२ रहेका छन्
सम्बन्धी अभ्यास सम्पूर्ण २१ वटा । प्रश्नोत्तर सम्पूर्ण पाठमा मौखिक र लिखित गरेर जम्मा २११ वटा अभ्यासहरू रहेकाछन् । खाली ठाउँ भर जस्ता अभ्यासहरू पाठ ३ मा ५ वटा, पाठ ४ मा ८ वटा, पाठ ६ मा ११ वटा, पाठ ७ मा ५ वटा, पाठ १२ मा १२ वटा, पाठ १४ मा १५ वटा, पाठ १६ मा २ वटा, पाठ १७ मा ५ वटा, पाठ १९ मा १२ वटा, पाठ २० मा ८ वटा र पाठ २१ मा ५ वटा गरी जम्मा ८८ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । त्यसै गरी वाक्य बनाऊसँग सम्बन्धित अभ्यास पाठ १ मा ८ वटा, पाठ ५ मा ४ वटा,पाठ ७मा४ वटा,पाठ ८मा ५वटा,पाठ १४ मा ८ वटा रपाठ २१ मा ४ वटा गरी जम्मा ३३ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् भने जोडा मिलाउ अभ्यास पाठ ९ मा १० वटा र पाठ १३ मा ३ वटा गरी जम्मा १३ वटा रहेका छन् । वाक्यमा प्रयोग गर भन्ने अभ्यास पाठ १ मा ८ वटा, पाठ २ मा ६ वटा, पाठ ४ मा १०वटा, पाठ ५मा ८वटा, पाठ ६मा १०वटा, पाठ७मा ११ वटा,पाठ ८ मा ८वटा,पाठ ९मा ६ वटा, पाठ १० मा ११वटा, पाठ ११मा ६ वटा, पाठ १२ मा १४ वटा, पाठ १४ मा ५ वटा, पाठ १५ मा ८ वटा, पाठ १६ मा ७ वटा, पाठ १७ मा ८ वटा, पाठ १८ मा १२ वटा, पाठ १९ मा ७ वटा, पाठ २० मा ९वटा र पाठ २१ मा ८ वटा गरी जम्मा १६३ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । त्यस्तै अर्थ लेखसँग सम्बन्धित अभ्यासहरू पाठ १४ मा ४ वटा, १६ मा ७ वटा, १७ मा ४ वटा, १८ मा ३ वटा गरी जम्मा १८ वटा रहेका छन् । त्यस्तै शुद्ध लेखसँग सम्बन्धित अभ्यासहरू पाठ १ मा ६ वटा, २ मा ६ वटा, ३ मा ६ वटा, ४ मा ६ वटा, ५ मा ६ वटा, ६ मा ६ वटा, पाठ ७ मा ५ वटा, पाठ ९ मा १० वटा, पाठ १० मा ५ वटा, पाठ ११ मा ६ वटा, पाठ १२ मा ५ वटा, पाठ १३ मा ५ वटा, पाठ १४ मा ४ वटा, पाठ १५ मा ८ वटा, पाठ १६ मा ८ वटा, पाठ १७ मा ५ वटा, पाठ १८ मा ५ वटा, पाठ १९ मा ९ वटा, पाठ २० मा ५ वटा र पाठ २१ मा ५ वटा गरी जम्मा १२६ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । उस्तै अर्थ आउने शब्दसँग सम्बन्धित अभ्यास पाठ ७ मा जम्मा २६ वटा रहेका छन् । क्रम मिलाउसँग सम्बन्धित अभ्यास पाठ २, ५ र ११ मा क्रमशः ५, ५ र ६ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । अनुच्छेद लेखन अभ्यास पाठ ३, १६ र १७ मा क्रमशः १, १ र १ गरी जम्मा ३ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । उच्चरण गर भन्ने अभ्यासहरू पाठ १मा ९वटा, ४ मा ६ वटा, पाठ ५ मा ५ वटा, ११ मा ८ वटा, १९ मा ७ वटा, पाठ २० मा १८ वटा गरी जम्मा ५३ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । त्यसैगरी वाक्य परिवर्तन गर अभ्यास अन्तर्गत पाठ २ मा ५ वटा, पाठ ३ मा ५ वटा, पाठ ६ मा ८ वटा, पाठ ८ मा ५ वटा, पाठ १२ मा ३ वटा, पाठ १३ मा ६ वटा, पाठ १७ मा १० वटा, गरी जम्मा ४२ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । उखान टुक्का भन्ने अभ्यास पाठ १२ र १३ मा क्रमशः ५ र ४ गरी जम्मा ९ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । गाउँ खाने कथा अभ्यास पाठ ५ मा ९ वटा रहेका छन् । ठीक बेठीक छुट् े
याउन अभ्यास पाठ ९ मा ५ वटा, पाठ ११ मा ४ वटा, पाठ १७ मा ८ वटा र पाठ २१ मा ५ वटा गरी जम्मा २२ वटा अभ्यासहरू रहेका छन् । चिह्नको प्रयोग गर्ने अभ्यास पाठ ४ मा ५ वटा रहेका छन । त्यसैगरी विभक्तिको प्रयोग गर्ने अभ्यास पाठ १४ मा ५ वटा छन् । शिरविन्दुको प्रयोग गर्ने अभ्यास पाठ ११ मा मात्र ४ वटा छन् । निवेदन लेख्ने अभ्यास पाठ १५ मा २ वटा रहेका छन् र बहुवैकल्पिक अर्थात् विकल्प छान्ने अभ्यास पाठ १७ मा ३ वटा राखिएका छन् । 


अध्याय — चार निष्कर्ष र सुझावहरू 
पाठ् विकास केन्द्रद्वारा कक्षा ४ को अि विषयको ‘मेरो नेपाली 
यक्रम नवार्य किताब’ प्रकाशित गरिएको छ । पाठयक्रमअनुरूपताका आधारमा पाठ्
यपुस्तक के कति उपयोगी र स्तरीय बनेको छ भनी अध्ययन विश्लेषण गर्नु अति आवश्यक पनि हो । यो कार्य जटिल पनि छ । शोधकार्य धेरै समय लगाएर तयार पारिने भएकाले शोधको औचित्य र उपयोगिता अझ बढी नै रहेको छ । त्यसमा पनि 
यक्रमअनुरूपताका द ष्टल यपुस्तकको अध्ययन गनपाठ् ृि े सम्पूर्ण पाठ् र्ु अझ कठिन भए तापनि यो उपयोगी नै हुने र पाठ् ् विकासका 
यक्रम तथा पाठयपुस्तकको लागि सहयोग पुग्ने विश्वास पनि गर्न सकिन्छ । 
यस शोधको अध्ययन विश्लेषणात्मक, अनुसन्धानात्मक विधिद्वारा गरिएको 
छ । यस शोध कार्यमा पाठ् र् समेटेर अध्ययन ि
यपुस्तकका सम्पूर्ण पक्षलाइ वश्लेषण गरिएको छ । यसको अध्ययन पाठ् ् विशेषताका 
यपुस्तकका आन्तरिक र बाहय आधारमा पनि गरिएको छ तर छनौट र स्तरणका आधारमा भने गरिएको छैन । 
हालसम्म पाठ् विविध विधाहरू जस्तो सम्बन्धित पाठयपुस्तकको
यपुस्तकका ् कथा, जीवनी शब्दभण्डार, कविता आदि शीर्षकमा अध्ययन विश्लेषण भएको पाइन्छ । त्यस्तै कक्षा ४ को ‘मेरो नेपाली किताब’ को स्तरगत अनुरूपताका आधारमा पाठ् ेखिन्छ तर पाठयक्रम अनुरूपताका 
यपुस्तकको अध्ययन गरिएको द ् आधारमा हालसम्म यस पाठ् ।
यपुस्तकको अध्ययन भएको पाइदैन त्यस्तै दुईवटा तहका पाठ्
यपुस्तकको तुलनात्मक अध्ययन गरिएको पनि पाइन्छ तर एउटै तहको पाठ् ।े
यपुस्तकको समग्र पक्षको अध्ययन भएको पाइँदैन यसरी गरिएका अध्ययनबाट प्राप्त निष्कर्षलाई निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ : 
४. १. निष्कर्ष : 
क)  पाठ्यपुस्तकको बाहिरी आवरण र पृष्ठको चित्र रङ्गीन र आकर्षक  चित्रमा  
रहेका पाइन्छन् । बालबालिकाको ध्यानाकर्षण गर्ने प्रकारकै देखिन्छ ।  
ख)  पाठ्यक्रमअनुरूपताकै आधारमा पाठ्यपुस्तकमा समावेश भएका  विधाका  
क्षेत्रहरू छन्  ।  जस्तैः– बालकथा, कविता, प्रवन्ध, संवाद,  चिठ्ठी,  निवेदन,  
गाउँखाने  कथा, चुट्किला आदि समावेश गरिएका भए पनि पाठहरूमा  
भन्दा  अभ्यासहरूमा  बढी  चुट्किला  र गाउँखाने  कथाहरू राखिएको  
पाइन्छन् ।  
ग)  भाषिक संरचना र  शैलीका आधारमा ‘मेरो नेपाली  किताब’ का पाठहरू  
केही सरल र सरस नै  देखिन्छन्  ।  यसलाई  पाठ्यपुस्तकको सकारात्मक  
पक्ष नै मान्नुपर्छ ।  
घ)  कक्षा  ४  को  पाठ्यपुस्तकमा  विषयवस्तुका क्षेत्रहरू  स्पष्ट  रूपमा  यी  
विषयसूची  भित्र यी पाठ्यशीर्षकहरू राखिएका छन् भनी तोकिएको पाइँदैन  
तर माथिल्लो कक्षामा स्पष्ट तोकिएको पाइन्छ ।  
ङ)  ‘मेरो नेपाली  किताब’ मा प्रयुक्त  चित्रहरू ६३ वटा राखिएका छन्  ।  जुन  
सान्दर्भिक र आकर्षक  देखिन्छन्  ।  यो पनि पाठ्यपुस्तकको सकारात्मक  
पक्ष नै हो । पाठअनुसारको थोरै भएको पाइन्छ ।  
च)  प्राथमिक तहमा प्रयुक्त वाक्यहरू बढीमा ६।७ शब्दहरू प्रयोग गरी  निर्माण  
गरिएको हुनुपर्नेमा पाठयक्रमको उद्देश्यको  विपरीत १२।१३ शब्दहरू समेत  
प्रयोग गरिएको पाइन्छ जुन कक्षाको स्तरअनुरूप भएको देखिँदैन ।  

छ)  कक्षा ४ मा कविता विधातर्फ ५ वटा कविताका पाठहरू समावेश गरिएका छन् । जुन पाठहरू पद्यात्मक शैलीमा मात्र लेखिएका पाइन्छन् ।  
ज)  पुस्तकसम्बन्धी सुझाव, टीका टिप्पणी राख्न पाइने सकिने कुरालाई राम्रो पक्ष मान्न सकिन्छ ।  राय सुझाव  दिन  
झ)  कक्षा ४ मा व्याकरण सम्बन्धी अभ्यासहरू न्यून मात्रामा रहेको पाइन्छ ।  
ञ)  भाषिक सीप महत्व दिएको  विकासका क्षेत्र अन्तर्गत सुनाइ र बोलाइ सीपलाई पाइन्छ ।  कम  
ट)  भाषिक शुद्धतासम्बन्धी अभ्यासहरू पाठ्यपुस्तकको सुरूसुरूमै पक्ष मान्न सकिन्छ ।  राखिनु  राम्रो े 
ठ)  अभ्यासका प्रायजसो समस्या शब्दभण्डारमै आधारित गरी निर्माण गरिएकाछ । अभ्यासमा दिएका प्रश्नहरू पाठअनुरूप र स्तरअनुकूल नै रहेका छन् ।  
ड)  पाठयक्रमले निर्दिष्ट गरेबमोजिम कथा, कविता, प्रवन्ध, संवाद, लेखन, निवेदन लेखन आदि पर्याप्त भएको देखिँदैन ।  चिठ्ठी  
ढ)  प्राथमिक तहको पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकमा विभाजन गरिएको छैन ।  विधागत आधारमा अङ्क  
ण)  उखानटुक्का पाठमा नभई  अभ्यासमा रहेको पाइन्छ ।  
त)  कविता  विधामा कविको  चिनारी राखिएको छैन ।  
थ)  चुट्किलाको प्रयोग पाठमा न्यून मात्रामा भएको पाइन्छ ।  
द)  प्राथमिक स्तरमा पाठको सुरूमा कविता राख्नु उपयुक्त हुँदैन । त्यसमा पनि ‘गाउँछ गीत नेपाली’ कविता स्तरअनुरूप नभई क्लिष्ट रहेको  

देखिन्छ । यस कवितामा बढी जटिल शब्द प्रयोग भएका छन् । जुन कक्षा ४ को निम्ति सुरूमै त्यति उपयुक्त हुँदैन । 
ध) पाठ् गात्मक पाठहरू समावेश गरिएका छैनन् ।
यपुस्तकमा हाँस्यव्यङ् न) प्राथमिक तहको पाठ्यपुस्तकमा विधागत आधारमा अङ्कभार विभाजन गरिएको छैन । प) पाठ् सिलाइ एकदमै कमजोर खालको देखिन्छ । ि लियो 
यपुस्तकको सलाइ ब धागोले हुनुपर्ने त्यस्तो प्रकारको छैन । त्यसैले पुस्तकको सिलाइ दह्रो बनाउन आवश्यक देखिन्छ । 

४. २.सुझावहरू :– 
पाठ् विकास केन्दद्वारा प्रकाशित कक्षा ४ को अनिवार्य विषयको ‘मेरो 
यक्रम ्र नेपाली ि ्
कताब’ र पाठयक्रम अनुरूप भए नभएको बारेमा गरिएको अध्ययन विश्लेषणबाट प्राप्त निष्कर्षका आधारमा निम्न सुझावहरू प्रस्तुत गरिएको छ :– 
क) पाठ् कएको उद्देश्यअनुसार पाठहरू समेट् ु पर्ने
यक्रममा तोि न । ख) पाठ्
यक्रममा तोकिएका पाठहरू तल्लो कक्षा र माथिल्लो कक्षासँग क्रम मिल्ने गरी सरलबाट जटिल रूपमा प्रस्तुत गर्नुपर्ने । 
ग) पाठहरूको सङ् : सरलबाट जटिल रूपमा समेट् ु पर्ने ।
गठन पनि क्रमश न घ) पाठ् े निर्दिष्ट गरबमोजिम शक्षण सिकाइ क्रियाकलाप 
यक्रमल ेि र विधिहरूलाई समेट् े गरी पाठ् क्रयाकलापहरू समेट्नु पर्ने
न यपुस्तकमा ि । 
ङ)  उद्देश्य पूरा हुने  गरी अभ्यासहरू समेटिनु  पर्ने  ।  
च)  समेटिएका  चित्रहरू पर्याप्त नभएको  हुँदा अझ बढी  चित्रहरू समेट्नु  पर्ने  ।  
छ)  वाक्य संरचनामा सुधार गर्नुपर्ने  ।  
ज)  आवरण पृष्ठ दह्रो, आकर्षक र रङ्गीन भएको देखिनुपर्ने  ।  
झ)  पाठ्यपुस्तकमा मनोरञ्जनात्मक पाठहरू समावेश गरिनुपर्ने  ।  
ञ)  पाठ्यपुस्तकमा प्रयोगात्मक र सीपमूलक पाठहरू समावेश गर्नुपर्ने  ।  
ट)  माथिल्लो तहमा झैँ  प्रत्येक पाठको अङ्कभार  विभाजन गरिनुपर्ने  ।  
ठ)  सीपसँग सम्बन्धित अभ्यासलाई  बढी जोड  दिनुपर्ने  ।  
ड)  कार्यमूलक व्याकरणको परिचय सँगसगै उदाहरणसहित पर्याप्त अभ्यासहरू  
समावेश गरिनुपर्ने  ।  
ढ)  सिर्जनात्मक शैलीका अभ्यासहरू राखिनु  पर्ने  ।  
ण)  भाषिक खेल  विधिमा आधारित पाठहरू समेट्नु  पर्ने  ।  
त)  विद्यार्थीको उमेर, रूचि, स्तर अनुसारका पाठहरू समेट्नु  पर्ने  ।  
थ)  पाठ्यपुस्तकको कमजोर बँधाईलाई  मजबुत खालको धागोले  सिलाइ दह्रो  
पार्नुपर्ने ।  
द)  तोकिएको मूल्य खटाई  सबैको पहुँचमा हुने  गरी  निर्धारण गर्नुपर्ने  ।  
परिशिष्ट  – १  
वर्तमान परिमार्जित पाठयक्रमको ढाँचा  (२०६२)  

क्र.सं.  विषयहरू  कक्षा १—३  कक्षा ४—५  

पूर्णाङ्क  पाठ्यभार  पूर्णाङ्क  पाठ्यभार  
१  नेपाली भाषा  १००  ८  १००  ८  
२  गणित  १००  ६  १००  ६  
३  अंग्रेजी  १००  ५  १००  ५  
४  सामाजिक अध्ययन तथा सिर्जनात्मक कला  १००  ६  १०० (७५+२५)  ५+३  
५  विज्ञान तथा वातावरण  —  —  ५०  ४  
६  स्वास्थ्य तथा शारीरिक शिक्षा  —  —  ५०  ४  
७  विज्ञान, स्वास्थ्य र शारीरिक शिक्षा  १००  ५  —  —  
८  स्थानीय विषय मातृभाषा  १००  ४  १००  ४  
जम्मा  ६० ०  ३ ४  ६० ०  ३९  

स्रोतः प्राथमिक शिक्षा पाठ् रिमा 
यक्रम, प र्जित संस्करण २०६२ । 
परिशिष्ट – २ पाठ् वितरण प्रतिशत 
यभार 
भाषिक सीप  क्षा १  क  क्षा २  क  क्षा ३  क  क्षा ४  क  क्षा ५  क  
सुनाइ  ०  ३  ५  २  ०  २  ५  १  ५  १  
बोलाइ  ०  ३  ५  २  ५  २  ०  २  ५  १  
पढाइ  ०  २  ५  २  ५  २  ०  ३  ०  ३  
लेखाइ  ५  १  ०  २  ५  २  ०  ३  ५  ३  
कार्यमूलक व्याकरण  ५  ५  ५  ५  ५  
जम्मा :  ००  १  ००  १  ००  १  ००  १  ००  १  

स्रोत :प्राथि ् : २२ ।
मक तहको पाठयक्रम २०६२ 
तालिका नं. – ३ ‘क’ पाठ् ु
यवस्तुको नमना अभ्यास 
खाली  उस्तै  एउटै  वाक्य 
शब्दार्थ  प्रश्नोत्तरमौ+लि.  ठाउँ  वाक्यजोडावाक्यमाअर्थ लेख शुद्धसँग अर्थबनाऊ मिलाऊ प्रयोग (वाक्यको) लेख आउने  क्रममिलाऊ  अनुच्छेदलेख  उच्चरणगर  अर्थदिने परिवर्तनरूप पर्यायवाचशब्द  
भर  शब्द  शब्द  परिवर्तन  
११  ५+५  –  ८ — ८ — ६ —  —  —  ९  —  —  —  
७  ५+५  —  — — ६ — ६ —  ५  —  —  —  ५  —  
९  ५+६  ५  — — — — ६ —  —  —  —  —  ५  —  
७  ७  ८  — — १० — ६ —  —  —  —  —  —  —  
१६  ५+६  —  ४ — ८ — ६ —  ५  —  ५  —  ८  —  
११  ६+११  ११  — — १० — ६ —  —  —  —  —  —  —  
११  १०+५  ५  ४ — ११ — ५ २६  —  —  —  —  —  —  
१२  १०  —  ५ — ८ — ५ —  —  —  —  —  ५  —  
१०  ५+४  —  — १० ६ — १० —  —  —  —  —  —  —  
६  ६  —  — — ११ — ५ —  —  —  —  —  —  —  
१०  १०  —  — — ६ — ६ —  —  —  ८  —  —  —  
७  ५+६  १२  — — १४ — ५ —  ६  —  —  —  ३  —  
९  ६  —  — ३ — — ५ —  —  —  —  —  ६  —  
९  ५+५  १५  ८ — ५ ४ ४ —  —  —  —  —  —  —  
७  ३+६  —  — — ८ — ८ —  —  —  —  —  —  —  
११  ५+६  २  — — ७ ७ ८ —  —  १  —  —  —  —  
१६  ५+३  ५  — — ८ ४ ५ —  —  १  —  —  १०  —  
१३  ५+६  —  — — १३ ३ ५ —  —  —  —  —  —  —  
११  ५+४  १२  — — ७ — ९ —  —  —  ७  —  —  —  
८  ५+५  ८  — — ९ — ५ —  —  —  १८  —  —  —  
११  ५+५  ५  ४ — ८ — ५ —  —  —  —  —  —  —  
२१२  २११  ८८  ३३ १३ १६३ १८ १२६ २६  १६  २  ४७  —  ४२  —  
(मौ.= मौखिक,  लि. = लिखित)  
स्रोतः मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ (२०६५) ।  

तालिका नं. ३ ‘ख’ 
पाठ्
यवस्तुको नमूना अभ्यास 
पाठ 
१  चिन्हको विपरीतार्थ प्रयोग — —  विभक्ति प्रयोग —  उल्टो अर्थदिने शब्द —  हिज्जेमिलाइ लेख —  चन्द्रविन्द सानाफरकपूरा रूप (ँ ) ठीक वेठिक निवेदन रूपछुट्टयाऊ डा.=डाक्टर) /शिरविन्दु शब्द — — — — —  ेदिने —  
२ ३  — — — —  — —  — —  — —  — — — — — — — — — —  — —  
४  ५ —  —  —  —  — — — — —  —  
५  — —  —  —  —  — — — — —  —  
६  — —  —  —  —  — — — — —  —  
७  — —  —  —  —  — — — — —  —  
८  — —  —  —  —  — — ५ — —  —  
९  — —  —  —  —  — — — — —  —  
१०  — —  —  —  —  — — ४ — —  —  
११  — —  —  —  —  — ४ — — —  —  
१२  — —  —  —  —  — — — — —  —  
१३  — —  —  —  —  — — — — —  —  
१४ १५ १६  — — — — — —  ५ — —  — — ६  — — —  — — — — — — — — — २ — — ८ — —  — — —  
१७  — —  —  —  —  — — — — —  —  
१८  — —  —  —  —  — — — — —  —  
१९  — —  —  ६  —  — — — — —  —  
२०  — —  —  —  —  — — — — —  —  
२१  — —  —  —  —  — — ५ — —  —  
५ —  ५  १२  —  — ४ २२ — २ स्रोतः  — 

जम्मा 
मेरो नेपाली किताब कक्षा ४ (२०६५) । 
सन्दर्भ


सूची 
१.  अधिकारी, डा. हेमाङ्गराज (२०४४), शिक्षालाई जीवनोपयोगी बनाउनकारक तत्वहरू; काठमाडौं : कुन्जन प्रकाशन, भोटाहिटी ।  
२.  अधिकरी, डा. हेमाङ्गराज (२०५०), नेपाली भाषा कुन्जन प्रकाशन, भोटाहिटी ।  शिक्षण;  काठमाडौँ  े :  
३.  कार्की, गङ्गाबहादुर (२०५६) कक्षा आठको हाम्रो नेपाली समाविष्ट अभ्यासहरूको विश्लेषण; काठमाडौँ, लेखक ।  किताबमा  
४.  के.जी. रस्तोगी (सन् १९७८), प्रोजेक्ट इभ्यालुएन अफ महेन्द्रमाला फर अ क्लास फाइभ; काठमाडौं, लेखक ।  सिरिज  
५.  खतिवडा, तीर्थराज (२०५३), प्राथमिक तुलनात्मक अध्ययन; काठमाडौं, लेखक ।  शिक्षा नेपाली  विषय पाठ्यक्रम  
६.  खनाल, तेजप्रसाद (२०५८), कक्षा ५ को नेपाली भाषा शिक्षण गर्दा प्रयोग गरिएका शिक्षण विधिहरूको अध्ययन; काठमाडौं, लेखक ।  
७.  खड्का, यशोदा (२०५९), हाम्रो नेपाली किताब र सजिलो नेपाली मालामा समाविष्ट नमुना अभ्यासहरूको तुलनात्मक अध्ययन; काठमाडौं, लेखक ।  
८.  गौतम, गेहेन्द्र (२०५८) कक्षा ५ को मेरो नेपाली मालाको तुलनात्मक अध्ययन; काठमाडौं, लेखक ।  किताब र सजिलो  
९.  जेन्स लिटन (सन् १९८९), प्राइमरी करिकुलम डेभलपमेन्ट एण्ड टेक्स्ट बुक रिभिजन; काठमाडौं, लेखक ।  डिसिमिनेसन  

१०. टावा, हिल्डा (सन् १९६२), करिकुलम डेभलपमेन्ट थ्यौरी इन टु प्राक्टिस; 
न्युयोर्क, लेखक । ११. प्राथमिक तहको नेपाली भाषा पाठ् (२०४९), काठमाडौं : पाठ्यक्रम 
यक्रम 
विकास केन्द्र; सानोठिमी, भक्तपुर । १२. प्राथमिक शिक्षा पाठ् (२०६२), काठमाडौं : पाठ् विकास केन्द्र;
यक्रम यक्रम सानोठिमी भक्तपुर । 
१३. पूर्वसेवाकालीन तालिम निर्देशिका प्रा.वि. तह (२०६०), काठमाडौं : जनशक्ति विकास केन्द्र । 
१४. भट् र्, रामप्रसाद (२०५५), नेपाली भाषा शिक्षणमा भा टराइ षिक सीपको मूल्याङ् ;
कन काठमाडौं, ताहाचल । १५. मेरा नेपाली किताब कक्षा ४ ् विकास केन्द्र
े (२०६२), पाठयक्रम काठमाडौं, सानोठिमी । 
१६. शर्मा, चीरञ्जीवी ्् ; काठमाडौं, एम.के. (२०५५), पाठयक्रम र मूल्याङकन पब्लिेकेसन्स, भोटाहिटी । 
१७. स्मीथ स्टेनले एण्ड स्वर सन. (सन् १९५०), करिकलमु डेभलपमेन्ट उण्ड प्लान; यू.के. : हरवर्ड युनिभर्सिटी, इटाका । 

