राष्ट्रपतिको कार्यालयबाट शपथ लिन बोलाएमा त्यतिबेला सरसल्लाह गरेर बोलुँला । अहिले शपथ पनि लिन्नँ, कार्यालय पनि गइरहन्छु । उपराष्ट्रपति परमानन्दझा, नेपालीमा शपथ लिनेनलिने विषयमा नागरिक दैनिकसँगदुईवटा मुख्यसचिव स्तरका सचिव पद स्थापित गरेर सेरेमोनियल राष्ट्रपति लाई सक्रिय पार्ने खेल भइरहेको छ । एनेकपामाओवादी की पोलिटब्युरो सदस्य पम्फाभुसाल, साँघुसाप्ताहिक सँगको अन्तर्वार्तामा ﻿दुई सय वर्षदेखि बेलायती जनताका लागि जीवन दिँदै आएका वीर गोर्खा बहादुरभन्दा बहादुर र दानीभन्दा दानी हुन् । बेलायती अभिनेत्री जोआनालुम्ले सोमबार सम्मान कार्यक्रममा बोल्दै ।राष्ट्रिय सेना र लडाकुलाई बराबरीमा राखेर सेना समायोजन हुन सक्दैन । 

नेकपाएमालेका नेता केपीओली सोमबार काभ्रेमा सञ्चारकर्मीसँग भगवान् मन्दिरमा होइन, मानवमनमा विराजमान हुन्छन् । लक्ष्मीप्रसाददेवकोटा हे युवा भगवान्सम्म पुग्न अझै तिम्रा हात छोटा छन् । जेम्सवेल्डनजोन्सन भगवान्लाई पुकार्ने शब्द नपाएर हामी अलमलमा परे पनि उनले हाम्रो प्रार्थना सधँ सुनिरहेका छन् । अज्ञात हामी जे छौं त्यो प्रभुको उपहार हो, हामी जे बन्छौँ त्यो प्रभुलाई हाम्रो उपहार । एलिनोरपाबेल ﻿एकछिन् एक्लै बस्न र सोच्न नडराउनुहोस् ।लोरेनह्यान्सबेरी सहनेले मात्र एकान्तपनलाई जित्न सक्छ ।पलटिलिच एकान्तपनमा व्यस्त हुँदा सबैभन्दा आनन्द आउँछ । भोल्टायर जीवनको कष्टबाट बच्ने दुई तरिका मात्र छन्   संगीत र बिरालो । अल्बर्टस्वेत्जर कुकुर पद्य हो भने बिरालो गद्य हो ।जेनबर्डेन मेरो बिरालोको पुच्छरले सांकेतिक भाषा बोल्छ । रोबर्टस्टेर्न ﻿काठमाडौं रुविनाक्षेत्रीले इतिहास रच्ने क्रममा पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय ह्याटि्रक लिन सफल भएपछि शनिबार नेपालले एसिसी टी२० क्रिकेट प्रतियोगितामा सिंगापुरलाई बोल्डआउटमा २१ ले पराजित गरेको छ । रोयलसेलाङगोर मैदानमा पहिलो ब्याटिङ गरेको नेपालले निर्धारित ओभरमा नौ विकेट गुमाएर ७९ रनको झिनो योगफल बनाएको थियो ।प्रत्युत्तरमा सिंगापुर ले पनि निर्धारित ओभरमा नौ विकेट गुमाएर ७९ रन जोडेपछि खेल बराबरी भयो । नेपाली टोलीलाई बोल्डआउटसम्म लग्न मध्यम गतिकी बलर रुविनाले अन्तिम ओभरमा उत्कृष्ट बलिङ गरिन् । उनले अन्तिम ओभरमा ह्याटि्रकसहित थप दुई विकेट लिएपछि सिंगापुर ७९ रनमा समेटियो ।त्यसपछि खेलको छिनोफानो बोल्डआउटमा गयो । बोल्डआउटमा नीराराजोपाध्याय र रेखाले स्टम्प हिट गरेका थिए । सिंगापुरको ब्याटिङमा क्याथरिनलुइस १९ र सामिटारविध्यावरत्ने ले १६ रनको पारी खेले । यसअघि नेपालको ब्याटिङ पारी बिर्सनलायकको थियो । अघिल्लो दिन इरान माथि सानदार ब्याटिङ गरेको नेपाली ब्याट्सम्यानले सिंगापुरका बलरसामु निरीह साबित भइन् ।पाँचजना ब्याट्सम्यान कमजोर रनिङ बिटविन द विकेटका कारण रनआउट भए । इनिङको एक समय नेपालले २५ रनमा पाँच विकेट गुमाइसकेको थियो । तर, सरितामगरले तीन चौकामा २० रनको पारी खेलेपछि नेपाल स्थितिमा सुधार आयो । टोलीलाई रितुकनौजिया १८, नितुथापा ११ र अम्बिकाबुढाथोकी ले १० रनको योगदान गरे । इरान विरुद्ध ३९ रन जोडेकी नीराले एक रन मात्र बनाइन् ।पाँच बलमा पाँच विकेटकाठमाडौं नेपाली क्रिकेटको इतिहासमा रुविनाक्षेत्रीले शनिबार एक नयाँ कथा लेखेकी छिन् । मलेसियामा सञ्चालन भइरहेको प्रतियोगितामा रुविना पहिलो नेपाली अन्तर्राष्ट्रिय ह्याटि्रक लिने खेलाडी बनिन् । यसअघि कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा नेपाली बलरले ह्याटि्रक लिएका थिएनन् ।अघिल्लो वर्ष अमेरिकाको न्युजर्सीमा महेबुबआलमले एकै पारीमा दस विकेटको अन्तर्राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएका थिए । तर, उनले दस विकेट लिँदा ह्याटि्रक भने लिन सकेका थिएनन् । अन्तिम ओभरमा सिंगापुरलाई जितका लागि दुई रनको आवश्यकता पर्दा रुविना घातक सिद्ध भइन् ।  उनले पहिलो बललाई सिंगापुरकी खेलाडीले रक्षात्मक स्ट्रोक खेलिन् ।त्यसपछि पाँच बलमा पाँचै विकेट लिइन् र नेपालको हारलाई टारिन् ।

नेपाली महिला क्रिकेटले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा भाग लिएको केबल दुई वर्षमात्र भएको छ । सन् २००७ मा मलेसियामा सम्पन्न एसिसी महिला च्याम्पियनसिप नेपाल बंगलादेश सँग पराजित हुँदै उपविजेतामा सीमित भएको थियो त्यसको एक वर्षपछि नेपाली टोलीले एसिसी यू१९ महिला च्याम्पियन बन्यो । ﻿लन्डन सोहरावमिर्जा सँग बिहेको कुरा छिनेपछि कोर्टमा समेत भारतीय टेनिस सुन्दरी सानियामिर्जा भाग्यमानी बन्न थालेकी छिन् । आइटिएफ लेक्सिन्टोन च्यालेन्जर्स टेनिस प्रतियोगितामा शीर्ष बरियताप्राप्त फ्रान्स की जुलियाकोनलाई ७६ ५ र ६४ ले हराउँदै दोस्रो बरियताकी सानियाले उपाधिसहित ५० हजार अमेरिकी डलर पनि हात पारिन् । सो जितसँगै २२ वर्षीया सानिया विश्व बरियताक्रममा तीन स्थानको छलाङ मार्दै ८०औँ स्थानमा समेत उक्लिएकी छिन् । तर, डबल्स बरियतामा भने उनी ४९औँ स्थानमा झरेकी छिन् । कोर्टमा भारतीयमूलका दर्शकहरूको ठूलो समर्थन पाएकी सानियाले पहिलो सेट टाइब्रेकरमा जित्नुअघि ५२ ले पछाडि गरेकी थिइन् । साथै पहिलो सेटको पहिलो खेलमा नै उनले कोन लाई ब्रेक गरेकी थिइन् । दोस्रो सेटमा कोनले सानियाले ब्रेक गरे पनि उनले खेलमा पकड जमाउँदै उपाधि जितिन् । सानियाले आइटिएफ प्रतियोगितामा सहभागिता जनाएको यो दोस्रोपटक मात्रै हो । यसअघि सन् २००३ मा उनले सो प्रतियोगितामा खेलेकी थिइन् । ﻿नयाँपत्रिका काठमाडौं, १२ साउन राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् बोर्डको अबको संरचना प्रमुख राजनीतिक पार्टी सहभागितासहित पूर्ण समावेशी हुने भएको छ । गृहजिल्लाको भ्रमणमा रहेका खेलकुदमन्त्री गणेशनेपालीले परिषद्का सदस्यहरूका लागि माओवादी लगायत सरकारमा सहभागी दलहरूसँग नाम मागिएको नयाँ पत्रिकालाई बताए । परिषद्को सदस्यसचिवमा मधेसीलोकतान्त्रिकपार्टी तमलोपाकै कार्यकर्तालाई स्थान दिइने पनि उनले बताए ।