मालबाहक भ्यानमा लुकाइछिपाई खासा लैजाने क्रममा तातोपानी भन्सारगेट अगाडिबाटै बुधबार दुई गोलिया रक्तचन्दन बरामद भएपछि तस्करीको पुष्टि भएको हो । खासा जाँदै गरेको ना२ख४६३४ नम्बरको भ्यानमा करिब ६० किलोबराबरको दुई गिँड रक्तचन्दन प्रहरीले बरामद गरेको हो । भ्यानको पछाडि दर्जनौँ युवा कुदेपछि शंका लागेर सीमा प्रहरी कार्यालय र सशस्त्र प्रहरी राजस्व गस्ती तातोपानीले दिउँसो साढे तीन बजे भ्यान नियन्त्रणमा लिएका थिए ।स् थानीय बासिन्दासमेतको रोहबरमा मुचुल्का बनाई खानतलासी लिँदा बोराले छोपिराखेको अवस्थामा रक्तचन्दन फेला पारिएको सिन्धुपाल्चोकका प्रहरी प्रमुख डिएसपी प्रमोद कुमार खरेलले नयाँपत्रिकालाई बताए । उनका अनुसार ४६ बोरा झुजाले छोपेर राखेको अवस्थामा रक्तचन्दन फेला परेको थियो । अर्थमन्त्री सुरेन्द्रपाण्डे तातोपानीनाका भ्रमणमा रहेको मौका छोपी तस्करले रक्तचन्दन बोकेको भ्यान सीमामा पुर्याएको स्रोतले बताएको छ । मन्त्रीपाण्डेले सोमबार र मंगलबार नाका भ्रमण गरेका थिए । अब रक्तचन्दनको कारोबार पुनः सुरु भएको पुष्टि भएको छ, डिएसपी खरेलले भने, प्रहरीलाई थप चुनौती थपिएको छ । रक्तचन्दनसहितको गाडी प्रहरी नियन्त्रणमा छ । चालक भने फरार भएको उनले बताए ।इँटा बोक्ने गाडी र मालबाहक कन्टेनरमा लुकाइछिपाई डेढ महिनायता रक्तचन्दन कारोबार सुरु भएको प्रत्यक्षदर्शी स्थानीय बासिन्दाले बताएका छन् । यस अवधिका करिब पाँच सय गोलिया गिँड रक्तचन्दन पुर्याइएको छ ।ढेड वर्षअघि हजारौँ टन रक्तचन्दन खासा पुर्याइएको थियो । सुरुमा प्रतिकेजी तीन हजार रुपैयाँ पर्ने रक्तचन्दनको मूल्य घटेपछि कारोबार रोकिएको थियो । पहिलाझँै माग बढेकाले फेरि यसको कारोबार सुरु भएको हो । जानकारहरूका अनुसार रक्तचन्दन खरिदका लागि चिनियाँ व्यापारी खासासम्म आइपुग्न थालेका छन् । डेढ महिनादेखि नै रक्तचन्दन कारोबार सुरु भएको हो, तातोपानी भन्सारप्रमुख चूडामणि देवकोटाले भ्रमणमा रहेका अर्थमन्त्री पाण्डे को जिज्ञासा मेट्दै भनेका थिए, खासा मा मेरै आँखाले रक्तचन्दन जोखेर किनबेच भइरहेको देखेको हुँ ।अवैध वन्यजन्तु तथा जडीबुटी ओसारपसारविरुद्धको अभिसन्धि साइटिस ले रक्तचन्दनको बेचविखन तथा ओसारपसारमा प्रतिबन्ध लगाएको छ । साइटिसले यसको ओसारपसार र कारोबारलाई गैरकानुनी मानेको छ । नेपाल साइटिसको पक्षधर राष्ट्र हो । त्यसैले यहाँ रक्तचन्दनको कारोबार गर्न पाइँदैन ।रक्तचन्दन ओसारपसारसँगै अरनिको राजमार्गमा गुण्डागर्दीसमेत बढेको छ । यसको कारोबार सुरु हुन थालेपछि राजमार्गमा पल्सर मोटरसाइकलमा पेसेवर गुण्डाको चलखेलसमेत बढेको छ, सशस्त्र प्रहरी राजस्वगस्ती अँधेरीका डिएसपी प्रदीप खड्काले भने । रक्तचन्दन निर्यातमा सहयोग गर्नेलाई तस्करले मोटो रकम दिने भएकाले गुण्डागर्दीको चलखेल सुरु भएको हो । यसअघि चन्दन कारोबार हुँदा समूहसमूहमा क्रियाशील त्यस्ता गुण्डाले राजमार्गमा दर्जनौँपटक गोलीसमेत पड्काएको दृष्टान्त छ ।स्रोतअनुसार रातो र सेतो दुवैखाले चन्दनको कारोबार सुरु भएको छ । रातो रक्त चन्दन बहुमूल्य मानिन्छ । रक्तचन्दनको कारोबार सुरु भएकाले थप सतर्कता अपनाइने जिल्ला प्रहरी कार्यालयका डिएसपी खरेलले बताए । कारोबार सुरु भएको चर्चासँगै बागमतीअञ्चलप्रहरीको निर्देशनमा सूचना दिन नसक्ने प्रहरी बदलिसकेका छौँ, उनले भने । सूचना दिनुको सट्टा तस्करसँगै मिलेकाले त्यस्ता प्रहरी तानिएको जिल्ला प्रहरी स्रोतले बतायो ।कन्टेनरमा फल्स बटम सुरक्षित लुकाउने स्थान बनाएर चन्दन खासा निकासी गरिन्छ । पुराना तस्करका मुख्य सहयोगी नयाँ युवा हात लिएर तस्करी गर्न सक्रिय छन् । केही पुराना तस्करले भने विगतका समूह छाडेर नयाँ पाटर्नर मार्फत रक्तचन्दको अवैध धन्दा थालेका छन् । 

﻿गत २असारमा रेशमले कैलाली प्रतापपुर ४ की सीताचौधरी नाम परिवर्तन लाई विवाह गरी भारत लगेका थिए । पत्नीका रूपमा घर भित्र्याएका रेशम सहित परिवारका अन्य पुरुषबाटसमेत आफूमाथि चरम यौन शोषण गरेको चौधरीले बताएकी छिन् ।मलाई विवाह गरेर भारत लानेबित्तिकैदेखि सबैसँग यौनसम्पर्क राख्न दबाब दिन्थे पीडित महिला चौधरीलेे नयाँपत्रिकासँग भनिन्, यौनसम्पर्क गर्न नमाने यातना खेप्नुपथ्र्यो ।१२असारमा छोरी भेट्न जाँदा छोरीको अवस्था दयनीय देखेको पीडितका बुबाले बताए । उनले भने, छोरीको त्यस्तो अवस्था देखेपछि थरुहटको सहायताले भारतबाट छोरी छुटाएर ल्याउन सफल भएँ । थरुहट कैलाली क्षेत्र नं २ का हरिरामचौधरी तथा स्थानीय गाउँलेको सहयोगमा पीडित महिला चौधरी लाई बुधबार उद्धार गरिएको छ । विश्वविद्यालयका लागि अन्तिम संघर्षबाँके नेपालगन्जमा विश्वविद्यालय स्थापनाको माग गर्दै आएको संघर्ष समितिले अन्तिम संघर्ष गर्ने निर्णय गरेको छ । यसका लागि समितिले पहिलो चरणमा सरकारलाई दबाब दिन जिल्लाको राजस्व संकलनमा रोक लगाउने भएको छ । अध्यक्ष अच्यूतप्रसाईले शुक्रबार बाट भन्सार, अन्य राजस्व उठ्ने सम्पूर्ण कार्यालय अनिश्चितकालीन ठप्प पारिने बताए । उनले भने, जनतालाई दुःख दिने तरिकाबाट आन्दोलन गर्दैनौँ । सरकारकेन्दि्रत संघर्ष गर्छौँ । तर पनि सरकारले सुनुवाइ गरेन भने सडक बन्द पनि गर्छौं ।समितिले जुनसुकै मूल्य चुकाएर भए पनि विश्वविद्यालय स्थापना गरिछाड्ने बताएको छ ।त्यसैगरी, विश्वविद्यालय स्थापनाका लागि असहयोग गर्ने यस क्षेत्रका नेताहरूलाई बहिष्कार गर्ने समितिले बताएको छ । त्यस्ता नेतालाई बहिष्कारसँगै जिल्ला प्रवेशमा रोक लगाइने बताइएको छ । त्यसैगरी, यहाँका विद्यार्थी विश्वविद्यालयको माग गर्दै प्रदर्शनमा उत्रिने भएका छन् । कांग्रेस, एमाले, राप्रपानेपाल, राष्ट्रिय जनशक्तिपार्टी, राष्ट्रियजनमोर्चा, नेकपा एकीकृत माओवादी र प्याब्सन लगायतले आन्दोलनमा समर्थन जनाएका छन् । त्यसैगरी, पार्टीका भ्रातृसंगठनले पनि आन्दोलनमा समर्थन जनाएका छन् । कोहलपुरमा तनाव कायमै बाँके गैरचालकले चलाएको बसको ठक्करबाट सर्वसाधारणको ज्यान गएको, तर प्रहरीले चालकलाई संरक्षण गरेको भन्दै सर्वसाधारणले गरिरहेको लगातार प्रदर्शनले कोहलपुरमा तनाव बढेको छ । प्रहरी हस्तक्षेपबीच पनि कोहलपुर वासीले प्रदर्शन गर्न छाडेका छैनन् । उनीहरूले गैरचालक भीम बहादुरथापालाई प्रहरीले पक्राउ नगरेसम्म राजमार्ग अवरुद्ध गरी प्रदर्शन नरोक्ने बताएका छन् । अवरुद्ध पारिएको सडक प्रहरीले बल प्रयोग गरी सुचारु गराएपछि कोहलपुर क्षेत्र तनावग्रस्त बनेको थियो । तनाव रोक्न स्थानीय प्रशासनले कफ्र्युसमेत लगाएको थियो । तर, कफ्र्युबीच पनि उनीहरूले प्रदर्शन जारी राखेका थिए । बिहीबार पनि गैरचालकलाई पक्राउ गर्न माग गर्दै कोहलपुर वासीले यातायात अवरुद्ध पारेका छन् । उनीहरूले केही सवारीसाधनमा तोडफोडसमेत गरेका छन् । थापाले भे१ख७८७ नम्बरको बस चलाउँदा कोहलपुरका वासुदेवपौडेलको ज्यान गएको थियो । चालक थापा भेरी बस व्यवसायी समितिका कर्मचारी हुन् ।प्रदर्शनकारी प्रहरीले आफूमाथि दमन गरेको भन्दै थप आक्रोशित भएका छन् । यता, राजमार्गमा सवारी आवागमन अवरुद्ध पारेको भन्दै पक्राउ गरेकालाई बिहीबार बिहान छाडेको छ । बन्दका कारण पूर्वपश्चिम तथा उत्तरदक्षिण राजमार्गमा यात्रारत हजारौँ यात्रु नेपालगन्ज तथा कोहलपुर मा अलपत्र परेका छन् । जंगली साग खाँदा बिरामीसिन्धुपाल्चोक जंगली साग खाँदा गाती ९ मा एकै परिवारका तीनसहित चारजना गम्भीर बिरामी परेका छन् । प्राथमिक स्वास्थ्यकेन्द्र बाह्रबीसेमा उपचार हुन नसकेपछि थप उपचारका लागि उनीहरूलाई काभ्रेको धुलिखेलअस्पताल ल्याइएको छ । बिरामी पर्नेमा स्थानीय ६८ वषर्ीय रेन्जिनतामाङ, उनकी श्रीमती, बुहारी र छिमेकी सन्तरानी श्रेष्ठछन् ।स्थानीय जंगलबाट ल्याइएको जरिंगो नामक साग पकाएर खाँदा बुधबार बेलुका चारैजना बेहोस भएका थिए । धुलिखेलअस्पतालमा उपचाररत उनीहरूको अझै होस खुल्न नसकेको छिमेकी खड्ग बहादुर श्रेष्ठले बताए । 

﻿नयाँदिल्ली  सन्२०१३  भित्र विश्वमा इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको संख्यामा वृद्धि भएर दुई अर्ब २० करोड पुग्ने बताइएको छ । २०१३ सम्ममा इन्टरनेट प्रयोग गर्ने जनसंख्याको दृष्टिले भारत विश्वको तेस्रो ठूलो मुलुक बन्नेछ । प्रविधि तथा बजार अनुसन्धानसँग सम्बद्ध फोरेस्टर रिसर्च संस्थाले तयार पारेको प्रतिवेदनमा सन् २०१३ भित्रमा संसारमा इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको संख्या ४५ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि हुने उल्लेख छ । साथै एसिया नै सबैभन्दा ठूलो इन्टरनेट प्रयोगकर्ताहरूको थलो हुने पनि सो प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । सन् २००८ मा विश्वमा एक अर्ब ५० करोड इन्टरनेट प्रयोगकर्ता रहेका थिए । सन् २००८ मा भारतमा पाँच करोड २० लाख इन्टरनेट प्रयोगकर्ता रहेको अनुमान गरिएको थियो । 
﻿ नयाँपत्रिका काठमाडौं, १२साउन एकै दिनको विपत्तिले चार जिल्लाका २८ जनाको मृत्यु भएको छ भने १५ जना बेपत्ता छन् । पूर्व संखुवासभा 	 देखि पश्चिम महेन्द्रनगर सम्मको बाढी, पहिरो र दुर्घटनाका कारण एकै दिन यति ठूलो क्षति भएको हो । संखुवासभा को पहिरोमा १३ को मृत्यु, कमला माईनदीले बगाएर सात बोलबमयात्रीको मृत्यु, म्याग्दी lOCमा बस दुर्घटनामा ६ को मृत्यु, दार्चुला को पहिरोमा दुई किशोरीको मृत्यु, रौतहटको लालबकैया डुंगा दुर्घटना १५ बेपत्ता  संखुवासभाको ताम्कु ९ सिकिदिम मा आइतबार राति गएको पहिरोमा परी १३ जनाको मृत्यु भएको छ भने घाइते चारमध्ये २ जनाको अवस्था गम्भीर छ ।पहिरोबाट ५० परिवार विस्थापित भएका छन् । आइतबार रातिको पहिरोले रणकुमारराई, लाल कुमार राई, लक्ष्मी प्रसाद राई र आश कुमारराईका घर बगेका छन् । लालकुमारको परिवारका ५ जना, लक्ष्मीप्रसादका ५ जना र रणकुमारको परिवारका ३ जना सदस्य बगेका छन् । पहिरोमा लक्ष्मी प्रसाद राई, जसमनीराई, पुष्पलालराई, मिनुकाराई, धनलालराई, लालकुमारको परिवारका लालकुमारराई, लक्ष्मीराई, उन्नतीराई, हर्कराजराई र एक नाबालक छोरा तथा रणकुमारका परिवारका ३ नाबालक छोराको मृत्यु भएको छ । सिकिदिम गाउँलाई पहिरोले दुईतिरबाट घेरेको र घटनास्थलमा जाने बाटोसमेत अवरुद्ध भएको छ । घटनास्थल पुग्न प्रहरीचौकीबाट १८ घन्टा पैदल हिँड्नुपर्ने र सो बाटो पनि पहिरोले रोकेपछि उद्धार गर्न समस्या भएको प्रहरीले जनाएको छ । रौतहटको लालबकैया खोलामा डुंगा दुर्घटना हुँदा १५ जना बेपत्ता भएका छन् । ३० जना सवार डुंगा सोमबार साँझ ८बजे दुर्घटना भएपछि बाँकी सबै पौडेर निस्किएका छन् । पहाडतिर परेका पानीका कारण आएको बाढीले डुंगा दुर्घटना भएको हो । डुंगा दुर्घटनामा परी बेपत्ता हुनेहरूमा महिला र बालबालिका रहेको प्रत्यक्षदर्शी राम कल्याणयादवले बताए । स्थानीय बासिन्दा र प्रहरी मिलेर बेपत्ता १५ जनाको व्यापक रूपमा खोजी भइरहेको रौतहटका प्रहरी उपरीक्षक घनान्द भट्टले बताए । लालबकैया खोलामा आउने बाढीबाट बर्सेनि १० जनाभन्दा बढीको ज्यान जाने गरेको छ । उता कमलानदीमा जल भर्ने क्रममा सिराहामा बेपत्ता भएका सातजनाको शव फेला परेको छ । पाँचजनाको शव आइतबार राति र दुईजनाको शव सोमबार साँझ भेटिएको छ ।  सिराहाको चिकनाभेडिया गाविस अन्तर्गत कमला नदी किनारमा दुईजनाको शव सोमबार अपराह्न साढे तीन बजे भेटिएको इलाकाप्रहरीकार्यालय मिर्चैयाले जनाएको छ । मिर्चैयाका प्रहरी निरीक्षक गोविन्दझाका अनुसार मृतकमध्ये एकजनाको हातमा विष्णुदेवसाह नाम लेखिएको र अर्को एकजनाको पहिचान हुन सकेको छैन ।मृत्यु हुनेहरूमा महोत्तरीको माइस्थान गाविस ३ का २५ वर्षका रामचन्द्रमहतो, १४ वर्षकी बबितासाह, खइरमारा गाविस ६ का १९ वर्षका रामबाबु, फुलकाहा ७ का १६ वर्षका रमेशराम र धनुषाका बगेडाडावरका वर्ष ४० सन्तोष कुमार मण्डल रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय धनुषाले जनाएको छ । यससँगै आइतबार साँझ कमलानदीमा बगेर मृत्यु हुनेको संख्या सात पुगेको छ । यसैगरी म्याग्दीको बेनीबाट दरबाङ तर्फ जाँदै गरेको ना३ख ४३७९ नम्बरको बस अर्थुंगे ८ डम्बरामा दुर्घटना हँुदा ६ जनाको मृत्यु हुनुको साथै २७ जना घाइते भएका छन् । मृत्यु हुनेमा बसका चालक बरंजा ४ म्याग्दीका खड्क बहादुर थापा, बेनीका हीरा बहादुर केसी,  कुहु ७ की हीरादेवीपाइजार नीरबहादुरपुन छन् ।घाइते २ जनाको पोखरा स्थित मणिपाल अस्पतालमा उपचारको क्रममा मृत्यु भएको छ । तीनजनाको घटनास्थलमै र एकजनाको जिल्ला अस्पताल बेनीमा मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय म्याग्दीले जनाएको छ । त्यस्तै २७ जना घाइतेमध्ये सातजनाको जिल्ला अस्पताल म्याग्दी र अन्य २२ जनाको पोखरा स्थित मणिपाल अस्पतालमा उपचार भइरहेको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयले जनाएको छ । २२ जनालाई सामान्य उपचारपछि पोखरा रिफर गरिएको जिल्ला अस्पताल म्याग्दीले जनाएको छ । त्यस्तै, दार्चुलाको खार गाविस ५ मा आइतबार राति गएको पहिरोले पुरिँदा एकै परिवारका दिदीबहिनीको मृत्यु भएको छ । मृत्यु हुनेमा १२ वर्षीया निर्मलाधामी र १४ वर्षकी हरिनाधामी छन् । उनीहरूका बाबुआमा गगनधामी र उजेलीधामी घाइते भएका छन् । संखुवासभामा शेरधनराई, सिराहामा दिलीपसिंह, रौतहटमा अशोकपहाडी, म्याग्दीमा अमृतबास्कुने र महेन्द्रनगरमा बच्चुविक इँटा र ढुंगाले मेसिन थिचेर आकस्मिक सेवा मेसिनहरू बिगि्रएपछि शिक्षणअस्पताल  महाराजगन्ज मा रेडियोलोजी विभागका सम्पूर्णसेवा बन्द भएका छन् । अस्पताल रेडियोलोजी विभागका सिटी स्क्यान, जनरल एक्सरे, मिर्गौलाको पत्थरी परीक्षण गर्ने इन्ट्रभेनस पिलोग्राम मेसिन, ब्रेस्ट क्यान्सर परीक्षण गर्ने मेमोग्राफी मेसिन र एमआरआई मेसिन बिगि्रएर थन्किएका छन् । बिरामीको अत्यधिक चाप हुने सो अस्पतालमा सम्पूर्ण एक्सरे सेवा बन्द हुँदा बिरामी मर्कामा परेका छन् । अस्पतालबाहिर एक्सरे गराउनुपर्दा तीनचार गुना महँगो शुल्क तिर्न बिरामी बाध्य भएका छन् । मेसिन बिगि्रएकाले एम्बुलेन्स चढेर आएका बिरामीलाई समेत बाहिर पठाउनुपर्ने बाध्यता छ, अस्पताल रेडियोलोजी विभागका एक कर्मचारीले भने । अस्पतालको जनरल एक्सरे १५ दिनदेखि बन्द छ । त्यस्तै मिर्गौलाको पत्थरी परीक्षणगर्ने इन्ट्रभेनस पिलोग्राम मेसिन बिगि्रएको चार महिना भइसकेको छ । सिटीस्क्यान मेसिन बिगि्रएको पनि दुई साता भएको छ । ब्रेस्ट क्यान्सर परीक्षण गर्ने मेमोग्राफी मेसिनले काम नगरेको दुई साता भएको छ भने एमआरआई मेसिन चार वर्षदेखि सञ्चालन बन्द भएको छ । सबै अटोमेटिक एक्सरे मेसिन बिगि्रएपछि पुराना हातले चलाउने मेसिनबाट आकस्मिक कक्ष र वार्डका बिरामीलाई अस्पतालले सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । स्टोरमा थन्क्याइएको मेसिन फिटिङसमेत नगरी इँटा र ढुंगाले थिचेर आकस्मिक कक्षको एक्सरे गर्ने गरिएको रेडियोलोजी विभागका कर्मचारीले बताएका छन् । अटोमेटिक मेसिन मेन्टिनेन्समा पठाएकाले ढुंगा र इँटाले थिचेर म्यानुअल चलाइरहेका छौं, ती कर्मचारीले नयाँपत्रिका सँग भने । शिक्षणअस्पताल मा मात्र दैनिक ६ सयभन्दा बढी बिरामीले एक्सरे सेवा लिने गरेको रेडियोलोजी विभागले जनाएको छ । तर, मेसिन बिगि्रएपछि आकस्मिक कक्षका र वार्डका गरी दैनिक २०३० जनाले मात्र सेवा पाइरहेको सो विभागका एक कर्मचारीले बताए । 

﻿अन्योल संघीयताकोयथार्थ चित्रण गर्नुभएछ । वास्तवमा मुलुक संघीयतामा जाने निधो भए पनि यसबारे कसैले निश्चित धारणा बनाएका छैनन्, सबै अन्योलमा छन् । खै, किन बहस हुन नसकेको हो  अति र अप बुझाइमा संघीयता, १३असार सीमाशर्मा, काठमाडौं ठीक समयमा झक्झकाउनुभो खनाल सरले । मुलुक संघीयतामा जान नसके ठूलो दुर्घटनामा फस्नेछ । दलहरूले बुझ्नुपर्छ, माओवादीले संघीयताकै नाराले भोट पाएको हो ।डिमोनलिम्बू, काठमाडौं अत्यन्तै सान्दर्भिक विश्लेषण गर्नुभएछ प्रा कृष्णखनालले । उहाँले नै अब संघीयताका आधार र यसको प्रभावकारी उपयोगिता बारे बहस आरम्भ गर्नुपर्छ । डा कृष्णअर्याल, नर्वे शतप्रतिशत सहमति छ मेरो । संघीयतावादी नेता कसरी नेता भन्ने यिनीहरूलाई  चुपचाप रहने, अनि मोहनविक्रमसिंह, चित्रबहादुरकेसीहरू संघीयता विरुद्ध कुर्लने । यसको संकेत के हो  सोमालिया पथ त होइन यो युवराजरिजाल, काठमाडौं यी माक्र्सवादी कसरी माओवाद बुझेका र अभ्यास गरेकालाई आतंककारी भन्ने तपाईंका अर्ति कसले लिने हुन्, कुन्नि  संस्कृतिहीन राजनीति र राजनेता, १५असार शिवलक्ष्मीपाल्पाली, काठमाडौं लेख पढ्दा मुख तीतो वा मीठो जे होस्, उहाँ राजनीतिमा लोभलालच नराख्ने नेता र लेखनमा कसैसित नडराउने निर्भिक लेखक हुनुहुन्छ । राधाकृष्णदेउजा, कतार रूपचन्द्रको नाम बेचेर कस्तो अवसर खोज्नुभएको कमरेड रामचन्द्रधरेल, काठमाडौं तपाईंको लेखनशैलीले भन्छ यो मान्छे कसरी माक्र्सवादी र कम्युनिस्ट हुन सक्छ विवेकक्षेत्री, काठमाडौं प्रदीप कमरेड, भौतिक रूपमा तपाईंसँग टाढा भए पनि लेखले तपाईं र सिंगो मुलुकसँग नजिक गराउँछ ।वर्तमान संक्रमणबारे स्पष्ट दृष्टिकोणका निम्ति धन्यवाद छ ।हरिसापकोटा, सिड्नी प्रदीपनेपालको यथार्थ विश्लेषणलाई सलाम सुबीखड्का, दक्षिणकोरिया होइन, प्रचण्डसँग तपाईंको समस्या के हो  कस्तो दुस्मनी हो यो जो कहिल्यै घट्दैन देवनेपाल, काठमाडौं सीप र श्रमका पक्षमाडाक्टर साबले भनेकै सही हो । तर, गर्न केही पाएको छैन । नेपालमा केही सिकेर काम पाइन्न, विदेशै जानुपर्छ । यस्तो अवस्था रहेसम्म कसैले नयाँ नेपाल बनाउन सक्दैन ।ज्याबल चलाउन सिपालुले बनाउनेछ नयाँ नेपाल, ११असार एसेसश्रेष्ठ, दुबई अत्यन्तै सकारात्मक चिन्तन पढ्न पाइयो । नेपाली आमयुवाले यस्तै विचार राखेर अघि बढे साँच्चै बन्नेछ नयाँ नेपाल । तारामंगोल, काठमाडौं डा लामिछानेको विचार प्रशंस्य छ । तथ्य, यथार्थ र सत्यमा आधारित लेखका निम्ति धन्यवाद छ ।भेषराजशर्मा, काठमाडां निकै चाखपूर्ण एवं साहस बढाउने विचारका निम्ति डा लामिछानेलाई धेरैधेरै धन्यवाद । नेता हुन् त लामिछाने जस्ता ।कोमलडिसी, मोरङ सही विचार रहेछ । कमसेकम यस्तो विचार राख्ने सय युवा मुलुकको सत्तामा पुग्ने हो भने नेपाली युवाले विदेशतिर भौंतारिनुपर्ने थिएन कि रवीन्द्रराजगिरी, तपाईं सही हुनुहुन्छ । काम सिक्ने हो भने कसैलाई पनि रोजगारका निम्ति भौंतारिनुपर्दैन ।जीवनकेसी, ओमान थुप्रै दृष्टिकोण पनि छन् तर त्यसलाई प्रयोग गरेर रोजगार सिर्जना गर्नेसीप छैन । एउटै भैंसी पालेर पनि एक व्यक्तिले मासिक छ हजार कमाउन सक्छ । दयाताम्राकार, पाटन मस्को बेलायत का एक वरिष्ठ कूटनीतिज्ञले इन्टरनेटमा उनको वेश्यागमनसम्बन्धी भिडियो देखिएपछि राजीनामा दिएका छन् । भिडियोमा रसियाली नगर एकातेरिन्बुर्गमा बेलायती विदेश कार्यालयका उपकन्सुलर जनरल जेम्सहड्सन जस्तै देखिने ती व्यक्तिले रुसी यौनकर्मी भनिने दुई युवतीसँग अंकमाल गरिरहेको देखिन्छ । कसैले त्यो भिडियो इन्टरनेटमा राखेको देखेपछि हड्सनको सातो गयो । बेलायती प्रेसले हड्सनलाई तुरुन्त फिर्ता बोलाई पदबाट बर्खास्त गरेको बताएको छ । बेलायती अखबार दसनमा सुसानामा हाम्रा मानिस शीर्षकमा यी वरिष्ठ बेलायती कूटनीतिज्ञको कर्तुतका तस्बिर छापिएका छन् । तस्बिरमा हड्सनले यौनकर्मी युवतीलाई अंकमाल गरिरहेको, स्याम्पेन पिइरहेको, कपडा उतार्दै फ्याँक्दै गरेको र युवतीहरूसँग शारीरिकसम्पर्क गरिरहेको दृश्य देखाइएका छन् । बेलायती पत्रिका दसनका अनुसार यो अश्लील खेल बेलायतलाई भ्रमित पार्न रुसको संघीय सुरक्षा ब्युरोको संलग्नतामा भएको हुन सक्ने आशंका गरेको छ । लेखका लेखकले पनि हड्सन स्थानीय आपराधिक समूहको चालबाजीको सिकार भएको बताएका छन् । हड्सनबाट संगठित आपराधिक ग्याङहरूले पैसा असुल्नका लागि पनि यो भिडियो बनाएको हुन सक्छ, अखबारको लेखमा भनिएको छ, विदेश विभागले हड्सनको राजीनामा भइसकेको जनाएको छ, तर कर्मचारीले आफ्नो व्यक्तिगत तथा व्यावसायिक अखण्डताको रक्षा गर्न उच्च सतर्कता अपनाउन जरुरी छ । 

﻿नयाँपत्रिका काठमाडौं, ११साउन पर्यटकलाई बहुमूल्य धातुको नाममा ठग्दै आएका सात संगठित समूहका २६ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । समूहका एकजनाले पाँच सयसम्म पर्यटकलाई ठगेको बयान दिएका छन् । पक्राउ परेकाहरूले प्रहरीलाई दिएको बयानअनुसार २० वर्षदेखि यस्ता समूहनेपालमा सक्रिय थिए, उनीहरूले हजारौंलाई ठगे पनि प्रहरीले अहिले मात्र पत्तो पाएको छ ।  हीरा, मोतीलगायतका बहुमूल्य धातुको व्यापारको नाममा पर्यटक ठगीमा सक्रिय चार समूहका नाइके भारतीय र तीन समूहका नाइके नेपाली हुन् । दिल्लीबाट काठमाडौं आउनेक्रममा खैरो हेरोइनसहित पक्राउ परेका चार भारतीयलाई हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्दा संगठित सात समूहको पोल खुलेको हो । प्रहरीले १साउन मा नेपाल वायुसेवा निगम को दिल्ली काठमाडौं को उडानबाट काठमाडौं आएका भारत जयपुर निवासी स्माइलखान, अब्बासअली, शमशेरअली र सविरअलीलाई ३० ग्राम खैरो हेरोइनसहित पक्राउ गरेको थियो । पक्राउ अभियुक्तहरूलाई महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंको हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्दा उनीहरूले भूमिगत रूपमा २० वर्षदेखि चल्दै आएको जेम्स ठगीको रहस्य खोलेका थिए । उनीहरूको बयानका आधारमा अप्रेसन डिब्बा सञ्चालन गरी ठगीमा संलग्न सातवटा समूहका २६ जनालाई पक्राउ गरेको हो । महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालयका डिआइजी कल्याण तिमिल्सिनाका अनुसार एक साताको बीचमा भारतको मध्यप्रदेश निवासी पप्पुसिंहको समूह, भारतको आगरा निवासी नूरखानको समूह, ललितपुर निवासी मनुथापाको समूह, शारदानगर चितवन निवासी सुरेशसिग्देलको समूह, जनकपुर निवासी नवीनगिरीको समूह, भारतीय नागरिक विक्रमसिंहको समूह र अफरोज समूहका सदस्यहरूलाई पक्राउ गरेको छ । पप्पु र नूर समूह सबैभन्दा ठूलो संगठित समूह रहेको अनुसन्धानमा खटिएका प्रहरी अधिकारीले बताए । उनका अनुसार यी दुवै समूह २०वर्ष देखि नेपालमा ठगी सञ्जाल चलाएर बसेका थिए । पप्पु समूहका दिलीपसिंह, टिंकुसिंह र सोनुसिंहसबै भारतीय नागरिक हुन् । त्यस्तै खान समूहका मनोजगुरुङ कास्की निवासी हुन् भने सुनील बस्नेत सिन्धुपाल्चोकका हुन् । मनु समूहका नरेश श्रेष्ठ क्षेत्रपाटीका हुन् भने सन्तोषतिवारी, अविदअली, अनिल बालियार राजीव नारायण भारतीय हुन् । सिग्देल समूहका भारतीय नागरिक रासेद अली फरार छन् तर सो समूहका सदस्य जयपुर भारतका स्माइलखान, अब्बासअली, शमशेरअली, सवीरअली भने पक्राउ परेका छन् । काभ्रेका सञ्जीवथापा पनि पक्राउ परेका छन् । गिरी समूहका पवन श्रीवास्तव पनि भारतीय नागरिक हुन् । त्यस्तै, सिंह समूहका विक्रमसिंह फरार छन् भने भारतीय नागरिक रविकुमारसिंह पक्राउ परेका छन् । अफरोज समूहका मुख्य व्यक्ति अफरोज फरार छन् । तर, सो समूहका क्षेत्रपाटीका मनोजरञ्जितकार, दोलखाका लेखराजकेसी र होम बहादुर कार्की पक्राउ परेका छन् । लामो समयदेखि ठगमा सक्रिय भएकाले उनीहरूबाट कतिजना ठगिए भन्ने अनुमानसमेत प्रहरीले गर्न सकेको छैन । एक प्रहरीका अनुसार पप्पु एक्लैले पाँच सयभन्दा बढी पर्यटकलाई ठगिसकेको स्वीकार गरेका छन् । प्रहरीले उनीहरूले हालसम्म करोडौं रुपैयाँको ठगी गरेको अनुमान गरेको छ । पछिल्ला दुईवटा घटनामा मात्र ५६ लाख ठगी भएको पुष्टि भएको डिआइजी तिमिल्सिनाले बताए । प्रहरीले पीडित पर्यटकहरूको बारेमा इन्टरपोल मार्फत जानकारी संकलन गर्ने प्रयास गरिरहेको उनले बताए । प्रहरी ठगहरूको सञ्जालमा पसेपछि उनीहरूको फन्दामा परेका जर्मन नागरिक भेन्जियनस्मिल र भिक्टोरपियुडोरहेमर  को उद्धार भएको छ । ठगहरूले नियन्त्रणमा राखेका दुवैलाई प्रहरीले जर्मन दूतावासमा बुझाएको छ । प्रहरीले बुढानीलकण्ठ स्थित पार्सल डेलिभरी सर्भिस का सञ्जयजोशी, सुन्धाराको वल्र्ड वाइड कुरिएरका विष्णुभण्डारी र न्युरोडमा रहेको नटराजज्वेलर्सका सञ्चालकलाई ठगीमा सहयोग गरेको अभियोगमा पक्राउ गरेको छ । ठगी गर्ने काइदा अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरीका अनुसार ठगी गिरोहका सदस्यहरू काठमाडौंमा हीरा जवाहरात व्यापारीको रूपमा घुमेर पर्यटकलाई फसाउँदै आएका थिए ।