राखेप नेतृत्वमा देखिएको अन्योलता हटाउनकै लागि खेलकुदमन्त्री नेपाली गृहनगर महोत्तरी को भ्रमणमा रहेका छन् । गृहनगरमै नयाँ सदस्यसचिवको खाका तयारी भइरहेको जानकारीसमेत मन्त्री नेपालीले नयाँ पत्रिकालाई दिए ।यसैको तयारीका निम्ति यहाँ आएको हुँ, अब काठमाडौंमा आएपछि सदस्यसचिवको निर्णय हुनेछ, मन्त्री नेपालीले बताए, काठमाडौं आएको एकदुईर् दिनमै सदस्यसविच नियुक्त गरिनेछ । मन्त्री नेपाली गृहनगरमा सबै तयारी सिध्याएर बुधबार काठमाडौं आउनेछन् ।अब बन्ने राखेपको नयाँ बोर्ड ११ सदस्यीय हुने बताउँछन्, उनी । राखेपको बोर्ड सानो आकारको हुनेछ, जसमा ११ सदस्यको व्यवस्था गरिनेछ, उनले भावी योजनाको बारेमा भने ।पाँचै विकास क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व हुनेगरी नेपालीकांग्रेस, एमाले तथा अन्य पार्टीलाई नाम पठाउन पत्राचार गरेको मन्त्री नेपालीले बताए । अहिले हाम्रो लक्ष्य भनेको राखेपलाई समावेशी गर्नु हो, जसमा जनजातिदेखि लिएर दलितसम्मका व्यक्ति हुनेछन्, मन्त्री नेपाली ले भने । सदस्यहरूमा समावेशी भए पनि सदस्यसचिव भने तमलोपाकै हुने स्पष्ट पारे उनले ।  यद्यपि, पार्टीले सदस्यसविचको छिनोफानो गरिसके पनि मन्त्री नेपालीले सो व्यक्तिको नाम भने बताउन चाहेनन् ।नयाँ सदस्यसचिव को आउँछन् भन्ने प्रश्नमा मन्त्री नेपाली भन्छन्, यो त मलाई पनि थाहा छैन को हुन्छन् भनेर, तर तमलोपाकै व्यक्ति हुन्छन् । नयाँ सदस्यसचिव कस्ता व्यक्ति हुन्छन् भन्ने प्रश्नमा मन्त्री नेपालीले भने, यस्तो व्यक्ति हुनुपर्यो कि जसले खेलकुद बुझ्ने मात्र होइन, युवा र खेलाडीको मर्मलाई बुझ्न सक्ने व्यक्ति नै सदस्यसचिव हुनेछन् । अहिले राखेपको दैनिक कामकाजको जिम्मेवारी मन्त्रालयलका सचिव श्याममैनालीले पाएका छन् ।

﻿नेपालबुद्धिचालसंघ को आयोजनामा नेपाल र लायन्स कामरूपा एकेडेमीबीचको मैत्रीपूर्ण प्रतियोगिताको दोस्रो तथा तेस्रो चरणमा विविधले पाहुना टोलीका खेलाडीलाई परास्त गरेका हुन् ।दोस्रो चरणमा विपक्षी खेलाडी अभिनवपार्थोरीले उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गर्दा विविधले खेल जित्न ४५ औँ चालसम्म कुर्नुपर्यो । तर, तेस्रो चरणमा भने उनको खेल देखेेर उपस्थित सबै चकित परे । देवषिर्गोश्वामीलाई उनले खेलको चौथो चालमै चालै नपाउने गरी पराजित गरे । प्रतियोगितामा प्रशान्तथापा, संजय अवाल तथा सशेषश्रेष्ठले पनि सफलता चुमेका छन् ।यसैगरी, संजयले दोस्रो चरणमा ज्योतिमोईगोश्वामी माथि ६० औँ चालमा कठिन जित हात पारे भने तेस्रो चरणमा मोहितजैन लाई ४६ औँ चालमा माथ दिए । यता सशेषले प्रभावकुमारअग्रवाललाई ४१ औँ चालमा पाखा लगाए । यसैगरी, ग्रीष्मागौतम ले जितको नजिक पुगेर खेलको ४३ औँ चालमा गरेको एक गल्तीका कारण अभिनवपार्थोरी सँग बराबरीमा खेल टुंग्याई आधा अंक बटुले ।फेरि हारे दुई नेपालीकाठमाडौं गि्रसमा सञ्चालन भइरहेको पालेओहोरा अन्तर्राष्ट्रिय बुद्धिचाल प्रतियोगिताको मंगलबार को सहभागितामा दुई नेपाली खेलाडी बद्रीलालश्रेष्ठ र विलमलालश्रेष्ठले अन्तिम चरणमा पनि हारको सामना गरेका छन् ।  दुवै खेलाडी अघिल्लो चरणमा पनि पराजित भएका थिए ।प्रतियोगितामा भारतका २४२६ का रेटेड आइएम खेलाडी वेन्कातेस बाट बद्रीलाल निराश भए । अर्का नेपाली खेलाडी विलम भने आफूभन्दा निकै कम वरियताका खेलाडीसँग हार्न पुगे । आयोजक राष्ट्रका स्टेलिओसकोलाम्भास्की सँग विलमले सहजै हार स्वीकार गरे । प्रतियोगितामा नौ चरणको समाप्तपछि बद्रीले पाँच अंक बटुलेका छन् भने विलमले चार अंक जोेडे । प्रतियोगितामा २७ राष्ट्रका दुई सय ३० खेलाडीले भाग लिएका थिए ।
﻿स्टानफोर्ड आफू चोटमुक्त रहेको घोषणा गरेकी मारियासारापोभा ले सोमबार डब्लुटिए पि्रमियर बैंक अफ वेस्ट क्लासिक टेनिसमा जापानकी अईसुगियामा लाई कडा संघर्षपछि ६४, ६७ ६ र ६१ ले हराइन् ।विश्व वरियताको ६२ औँ स्थानमा रहेकी सारापोभा आफ्नो दायाँ काँधको शल्यक्रिया गराएपछि केही महिनाअघि कोर्टमा फर्किएकी हुन् । साथै ८अक्टोबर २००७ मा मस्को मा भिक्टोरियाएजारेन्का सँगको हारपछि उनले कुनै पनि प्रतियोगितामा पहिलो खेलमै हारको सामना पनि गर्नुपरेको छैन । साथै, ११अगस्ट २००३ मा टोरन्टोमा इलेनालिखोत्सेभा सँगको हारपछि सारापोभाले कुनै पनि प्रतियोगिताको पहिलो चरणको खेल हारेकी छैनन् ।कुल सात लाख अमेरिकी डलर पुरस्कार राशि रहेको पि्रमियर बैंक अफ वेस्ट क्लासिक टेनिसको सोमबार को खेलको पहिलो सेटमा ४० ले पछाडि परेपछि सारापोभाले खेलमा सुधार गरेकी थिइन् । मेरो खेलको सुरुवात केही सुस्त रह्यो, तर खेलमा र्फकनु राम्रो पक्ष थियो, सारापोभाले भनिन्, मेरो विचारमा दोस्रो सेट राम्रो रह्यो, तर त्यो सेट मैले गुमाएँ । तेस्रो सेटमा मैले धेरै गल्ती गरिनँ । सारापोभाले आक्रामक खेल खेलिन्, सुगियामाले भनिन्, मैले हरेक अंकका लागि संघर्ष गर्नुपर्यो । तेस्रो सेटमा मेरो घुँडाले पनि केही समस्या दियो ।सारापोभाले यस वर्ष खेलेका १६ खेलमा १२ पटक जित हात पारेकी छिन् तथा सन् २००८ को सुरुवातदेखि उनी ४४८ को स्थितिमा छिन् । विम्बल्डनको सेमिफाइनलमा सेरेनाविलियम्ससँगको हारपछि मस्को को घरमै अधिकांश समय बिताएकी तेस्रो  वरियताकी इलेनाडेमेन्टिएभाले एनकाइथाभोंगलाई ६१ र ६४ ले हराइन् ।पहिलो चरणका अन्य खेलमा पाँचौँ वरियताकी नादियापेट्रोभा ले बेथानिकमाटेक लाई ६३, ३६ र ६३ ले, सातौँ वरियताकी एग्निस्ज्कारडवान्का ले सोरानाक्रिस्टी लाई ६० र ६१ ले तथा मोनिकानिकोलस्कु ले मेघानसाउगनेस्सीलाई ६१ र ६० ले हराए । 

﻿चौथो तथा पाचौं चरणको खेल समाप्तिसम्म नेपाल 	 ले १६ अंकमध्ये १३ दशमलव ५ अंक बटुल्यो । यसैगरी, पाहना टोली आसाम २ दशमलव ५ अंकमा सीमित रह्यो ।  घरेलु खेलाडी चन्द्रप्रकाशगुरुङ, रोशनपौडेल र विजयडंगोलले दुवै खेलमा जिते । चन्द्रप्रकाशले चौथो चरणमा सिद्धान्त खेम्का र पाँचौं चरणमा रुचित चौहान लाई हराए । रोशनले शुभमजैन र सिद्धान्तखेम्कालाई समान ४९औं चालमा पाखा लगाए । विजयडंगोलले चौथो चरणमा मोहितजैनलाई ३२औं चालमा र पाँचौं चरणको खेलमा प्रभाव कुमार अग्रवाललाई नाइट डिफेन्स प्रयालीमा खेल छाड्न बाध्य बनाए । अघिल्लो जादुमयी खेल प्रदर्शन गरेका पाँच वषर्ीय विविधप्रतापसिंहले एक जित तथा एक बराबरी नजिता निकाले । उनले पहिलो खेलमा ज्योतिमोइ गोस्वामीलाई पराजित गरे भने अर्काे खेलमा मोहितजैनसँग गरे । प्रतियोगिताको पाँचौं चरण सम्पन्न हुँदा कूल ६४ अंकमध्ये नेपालले ३२ अंक प्राप्त गरेको छ भने आसामको ८ अंक छ । यसैबीच, बुद्धिचाल खेल र खेलाडीलाई व्यवसायीकरण गर्ने उद्देश्यले मकवानपुरका रामथापामगर को अध्यक्षतामा द हिमालयन चेस क्लब गठन भएको छ ।  त्यसैगरी, क्लबको उपाध्यक्षमा हेराकाजीमहर्जन, सचिव वीरेन्द्रश्रेष्ठ, कोषाध्यक्ष मा ज्ञानेन्द्रखाइजू रहेका छन् । सदस्यमा प्रेमकृष्णमहर्जन, विजयश्रेष्ठ, मनोजघिमिरे, चिरीकाजीअवाले, विकासकुलुजू, सिर्जनादुलाल र यज्ञराजपन्त रहेका छन् । क्लबको संरक्षकमा राजेशहरिजोशी र भवानीलिम्बू छन् भने सल्लाहकारमा सान्तेसमानप्रधान, बालकृष्णप्रजापती र कृष्ण प्रसाद श्रेष्ठ रहेका छन् । वर्षखेलाडी २५ भदौमा काठमाडौं नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चले प्रत्येक वर्ष दिँदै आइरहेको वर्षखेलाडीको उत्कृष्ट खेलाडी पुरस्कार २५ भदौमा राष्ट्रिय नाचघरमा दिइने भएको छ ।  गत वर्षझंै यस वर्ष मञ्चले सात विधाका उत्कृष्ट खेलाडीलाई पुरस्कृत गर्ने बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दियो । वर्षको उत्कृष्ट खेलाडी महिला तथा पुरुष, युवा प्रशिक्षक, स्पेसल अवार्ड, युवा खेलाडी, लाइफ टाइम एचिभमेन्ट तथा चर्चित खेलाडी गरी सात विधामा खेलाडीलाई पुरस्कृत गरिने मञ्चका अध्यक्ष निरञ्जनराजवंशीले बताए ।   सेभेन ए  साइड हुने  पोखरा लेखनाथक्लब, पोखराको आयोजनामा १७ देखि २१ साउन सम्म दोस्रो लेखनाथ कास्की जिल्लास्तरीय खुला सेभेन ए साइड फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । पाँच दिनसम्म सञ्चालन हुनेे सो प्रतियोगितामा पोखरा उपमहानगरपालिका तथा लेखनाथ नगरपालिकाबाट २५ टिमको सहभागिता रहने छ । विजयी हुने टोलीलाई दस हजार नगद तथा सिल्ड प्रदान गरिने जानकारी विनोद थापाले दिए । 

﻿स्टान्फोर्ड तीन सातापछि कोर्टमा फर्किएकी विलियम्स दिदीबहिनीले सात लाख डलर धनराशि भएको बैंक अफ वेस्टन क्लासिक टेनिस प्रतियोगितामा उत्कृष्ट सुरुवात गरेका छन् । विम्बल्डन ग्रान्डस्लामको उपाधिपछि कोर्टमा फर्केकी सेरेनाले पहिलो चरणमा चिनकी लीनालाई ६३ र ७६ को सिधा सेटमा पराजित गरिन् । यसैगरी, दोस्रो बरियताकी भेनसले क्यानाडा की स्टेफनडुवाई माथि ६२ र ६३ को जित दर्ता गरेकी छिन् ।  सेरेना ले दोस्रो सेट जित्न निकै संघर्ष गरिन । टाइब्रेकरमा छिनोफानो भएको सेटमा सेरेना ६२ ले अगाडि रहिन् । ली ले उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गर्दै ६६ को स्थितमा खेललाई ल्याइन् । यता सेरेनाले सातौं म्याच प्वाइन्टलाई विजयी अंकमा बदल्दै ७६ ले खेल जित्न सफल भइन् । लामो समयको विश्रामपछि विश्वस्तरीय टेनिस प्रतियोगितामा र्फकंदा सुरुवातमा आत्तिएको सेरेनाले बताइन् । घरेलु समर्थकबीच खेल्दा निकै आतिएकी हुँ, विपक्षीले अन्तिम समयसम्म पनि कडा चुनौती दिए, उनले भनिन्, योभन्दा पनि गतिलो खेल हुन सक्थ्यो, पहिलो पाँच गेममा थकित भएकी थिएँ । दोस्रो तथा अन्तिम सेटमा सेरेनाले ४१ को दह्रो अग्रता बनाइन् । तर, उनले चारपटक दोहोरो गल्ती गर्दा चिनियाँ खेलाडी खेलमा र्फकन मौका पायो । यसैगरी, इस्टाबुल कप टेनिस प्रतियोगितामा शीर्ष बरियताकी दुई रुसी खेलाडी पहिलो चरणबाटै बाहिरिएका छन् । प्रतियोगितामा पहिलो बरियता पाएकी भिराज्भोनारेभमारियाकोर्टोस्भ बाट ६२, १६ र ६४ ले पराजित भइन भने प्याटीस्नाइडेर  पाराग्वेकी डेलोस बाट ७६, २६ र ६३ ले हारिन् । 

﻿काठमाडौं तेक्वान्दोको विकास तथा विस्तार र आत्मरक्षामा विशेष जोड दिइएको मार्सल आर्टको अर्को विधा हाप्किडो थप भएको छ । कोरियाली ग्रान्ड मास्टर लीडाएह्युनले बिहीबार हाप्किडोको प्रशिक्षण तथा तालिमको उद्घाटन गरेपछि मुलुकको मार्सल आर्टमा नयाँ विधाले औपचारिकता पाएको हो ।साम्भवी स्कुल र अखिल नेपाल तेक्वान्दो एकेडेमीको संयुक्त आयोजनामा सञ्चालन गरिएको तेक्वान्दो तथा हाप्किडोको प्रशिक्षण तालिम ६ दिनसम्म हुनेछ । नेपालमा प्रशिक्षण दिन आएका मास्टर लीडाएले प्रशिक्षणपछि खेलाडीको स्तर वृद्धि हुने बताए ।उक्त कार्यक्रममा अखिल नेपाल तेक्वान्दो एकेडेमी तथा साम्भवी स्कुलका खेलाडीहरूले सांस्कृतिक नृत्य तथा तेक्वान्दोको विशेष प्रदर्शन प्रस्तुत गरेका थिए भने ग्रान्ड मास्टरद्वारा हाप्किडोको विशेष कला प्रदर्शन गरिएको थियो ।उनले हाप्किडोको संस्थापन तथा विकासका लागि एकेडेमीका अध्यक्ष अनुयाज गौतम लाई हाप्किडोको चौथो डान प्रदान गर्दै नेपाल च्याप्टरको प्रमुखमा नियुक्ति गरेका थिए । कोरियामा विशेष प्रशिक्षण लिने रतनतामाङ, कविराजनेगीलामा र मनोजकुमारकार्कीले दोस्रो डान प्राप्त छन् । अध्यक्ष अनुयाज गौतमले हाप्किडोको सुरुवातसँगै नेपाली खेल जगतमा एक नयाँ आयाम थपेको बताए ।
﻿सशस्त्र प्रहरी बलका खेलाडीले उत्कृष्ट खेलाडीलाई प्राथमिकतामा नराखेर नेपाल एथलेटिक्स संघले अन्य खेलाडीलाई पठाउन लागेको दाबीसमेत गरेका छन् । पीडित खेलाडीले बिहीबार 	  युवा तथा खेलकुदमन्त्री गणेश नेपालीसँग भेटघाट गर्दै छानबिनको माग राखेका छन् । खेलाडीले गत चैतमा सम्पन्न पाँचौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा गरेको प्रदर्शनका आधारमा खेलाडी बर्लिन पठाउनुपर्ने माग मन्त्री समक्ष राखेका छन् । सो प्रतियोगिताका लागि संघले एक हजार पाँच सय मिटरतर्फ हरि रिमाल र सय मिटरतर्फ केशरी चौधरी छनोट गरेको छ ।अन्तर्राष्ट्रिय नियमअनुसार सर्वाधिक अंक बटुलेका खेलाडीलाई विश्व एथलेटिक्स प्रतियोगितामा नपठाउनुको अर्थ बुझ्न सकिएन  सशस्त्रका एथलेटिक्स प्रशिक्षक सुशीलनरसिंह राणाले बताए, पाँचौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा उत्कृष्ट स्थान प्राप्त खेलाडीलाई लत्याएर अर्कै खेलाडी पठाउने प्रयास भएको छ । यसैबीच एथलेटिक्स संघका महासचिव रवि राजकणिर्कारले खुला छनोट प्रतियोगिता आयोजना गरी खेलाडी छनोट भएको दाबी गरे । बर्लिनमा हुने प्रतियोगिताका लागि खेलाडी छनोट हुन लागेको सबैलाई जानकारी दिएका थियौं र गत १७ जुनमा छनोट प्रतियोगिता आयोजना गरेका हौं, उनले भने ।नेपाली टोलीलाई उपाधि पक्काकाठमाडौं सातौं चरणसम्म समेत उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि नेपाली टोलीले मैत्रीपूर्ण बुद्धिचाल प्रतियोगिताको उपाधि जित्ने सुनिश्चित भएको छ । नेपाल र लायन्स कामरूपा एकेडेमीबीच सञ्चालन भइरहेको सो बुद्धिचाल प्रतितोगितामा नेपाली टोलीले ६४ अंकमध्ये ४४ दशमलव ५ अंक हासिल गरेको छ । पाहुना टोली आसाम ले ११ दशमलव ५ अंक बटुल्यो । प्रतियोगिताको शुक्रबार अन्तिम दिनमा आसाम का किशोर खेलाडीले लज्जास्पद हारलाई जोगाउने प्रयास गर्नेछन् ।नेपाली खेलाडी बिहीबार भारतीय खेलाडीम्ााथि हावी नै रहे । प्रशान्तचालिसे र रोशनदुवालले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरी दुवै खेल जितेर नेपाललाई चार अंक दिलाए । प्रशान्तले छैटौं चरणमा देवषर्ी गोश्वामीलाई २२औं चालमा हराए । उनले सातौं चरणमा ज्योतिमोई गोश्वामीलाई ३८औं चालमा पाखा लगाउन सफल रहे । रोशनले छैटौं चरणमा रचित चौहानलाई १५औं चाल तथा सातौं चरणमा अभिनव पटवारी लाई ४४औं चालमा पराजित गन सफल रहे ।यसैगरी, प्रशान्तथापाले मोहितजैनलाई २४औं चालमै खेल त्याग्न बाध्य बनाए । निकेश यादवले सिद्धान्तखेम्का लाई २५औं चालमा माथ गरे । शुभमजैन र संजयअवाल बीचको खेल बराबरीमा सकियो ।पाचौं चरणसम्म उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गरेका पाँच वषर्ीय विविध प्रभाव कुमार अग्रवालसँग पराजित भएका छन् । विविध प्रभावसँग ५८ औं चालमा हारे । बाहुनडाँडा कप हुनेकाठमाडौं लमजुङ जिल्लाकै पहिलो सर्वाधिक धनराशि भएकोे बाहुनडाँडा कप पुरुष तथा महिला फुटबल प्रतियोगिता ७ देखि १४ भदौमा हुने भएको छ । योङ स्टार क्लबको आयोजनामा हुने सो प्रतियोगितामा पुरुषतर्फ आयोजकका दुईसहित २४ टोलीले भाग लिनेछन् ।क्लबका अध्यक्षडिल प्रसाद अधिकारी का अनुसार महिलातर्फ १२ टोलीले सहभागिता जनाउनेछन् । प्रतियोगितामा पुरुषतर्फको विजेता टिमलाई नगद २५ हजार रुपैयाँ र रनिङ सिल्ड प्रदान गरिनेछ । दोस्रोले १२ हजार रुपैयाँ पाउनेछ । पुरुष फुटबलमा अनुशासित टोलीलाई पाँच हजार र फेयर प्ले ट्रफीसमेत प्रदान गरिनेछ । पुरुषतर्फ सर्वाधिक गोलकर्ता र उत्कृष्ट खेलाडीले एकएक हजार र ट्रफी पाउनेछन् ।टोलीको बिदाइकाठमाडौं प्रथम एसियाली मार्सल आर्टस् खेलकुदमा भाग लिने नेपाली टोलीलाई युवा तथा खेलकुदमन्त्री गणेश नेपालीले बिहीबार बिदाइ गरेका छन् । थाइल्यान्ड को बैंककमा १ देखि ९ अगस्ट सम्म हुने प्रतियोगितामा नेपालले नौमध्ये चार खेल जुडो, तेक्वान्दो, उसु र कराँतेमा प्रतिस्पर्धा गर्दै छ ।कराँतेमा मिलननेपाली, रामलिम्बू, मुकुन्द्र महर्जन, सशांकश्रेष्ठ, रोजीनगरकोटी र तारागुरुङ छन् । यसैगरी, तेक्वान्दोमा आशिषमहर्जन, कुमारबस्नेत सविनामहर्जन, अप्सरा कार्कीले सहभागिता जनाउँदै छन् । उसुमा नेपालले सान्सौतर्फमाा प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । दसौं सागका स्वर्ण पदकधारी राजु कुमार रसाइली, युवराज गुरुङ, झरनागुरुङ, एलिना चौधरीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।

﻿काठमाडौं, १५ साउन युवा तथा खेलकुदमन्त्रालय ले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को सदस्यसचिवमा विष्णु प्रसाद लम्साललाई बिहीबार नियुक्त गरेको छ ।१५ साउनको मन्त्रीस्तरीय निर्णयले लम्साललाई अर्को व्यवस्था नभएसम्म राखेपको सदस्यसचिव का रूपमा काम गर्न निर्देशन दिएको छ । नवनियुक्त सदस्यसविच लम्साल युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका सहसचिव हुन् ।अघिल्लो बिहीबार तत्कालीन सदस्यसचिव जीवन राम श्रेष्ठले राजीनामा दिएपछि राखेपको सो पद रिक्त थियो । यसअघि तराई मधेसी लोकतान्त्रिक पार्टीका कार्यकर्ता राखेप सदस्यसचिव मा आउने अनुमान थियो । तर, खेलकुद मन्त्रालयले सहसचिव लम्साललाई सदस्यसचिवका रूपमा नियुक्त गरेपछि खेलकुदमा चासो राख्ने सबै आचश्र्यमा परे ।लम्साल ले बिहीबार साँझदेखि सदस्यसचिव MIScको कार्यभार सम्हालेका छन् । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयको चलानी नं ३९ को पत्रमा लम्साल लाई मन्त्रालयको प्रतिनिधि सदस्यका रूपमा अर्को व्यवस्था नभएसम्म सदस्यसचिव कै रूपमा काम गर्न निर्देशन भएको छ ।मन्त्रीस्तरीय निर्णयअनुसार राखेपमा मन्त्रालयको प्रतिनिधिका रूपमा रही अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि सदस्यसचिवका रूपमा तोकिएको छ, मन्त्रालयका सचिव श्यामप्रसादमैनाली द्वारा हस्ताक्षरित पत्रमा उल्लेख छ । साथै पत्रमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्, समान्य प्रशासन मन्त्रालय, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्, नेपाल ओलम्पिक कमिटी तथा सहसचिव गोरखबहादुरसिंहलाई बोधार्थ गरिएको छ ।मन्त्रालयको पत्र हातमा लिँदै उनी साँझ ५ः४५ बजे परिषद्मा आपनो कार्यभार सम्हाल्न आएका थिए । लम्सालले सदस्यसविचको कार्यकक्षमा करिब दस मिनेट बिताए पनि । सदस्यसचिव लम्साललाई राखेपका कोषाध्यक्ष अजरमानन्धर तथा खेलकुद विभागका प्रमुख कमलखनाल लगायत अन्य सदस्यले स्वागत गरेका थिए । सिधै कार्यकक्षमा प्रवेश गर्दै लम्सालले राखेपका विभिन्न पदका कर्मचारीसँग छोटो कुराकानीसमेत गरे । नवनियुक्त सदस्यसचिवको हैसियतले उनले तत्कालै विभिन्न निर्देशनसमेत दिन भ्याए ।उनले शुक्रबार पहिलो कार्यक्रमका रूपमा परिषद्का विभिन्न विभागीय प्रमुखसँग छलफल गर्नेछन् । त्यसपछि अन्य कर्मचारीसँग भेटघाट गर्नेछन् भने पुराना सदस्यसचिवसँग पनि भेटघाट गर्ने योजना पनि पहिलो दिनमा नै बनाए ।सरकारले दिएको नयाँ जिम्मेवार सम्हाल्न यहाँ आएको हुँ, सदस्यसचिवको कुर्सीमा निकै हँसिलो भएर ४२ वषर्ीय लम्सालले भने, सबैबाट सहयोगको अपेक्षा राखेको छु । स्वागत कार्यक्रममा उनले उपस्थित कर्मचारीलाई भने, राखेपको ठप्प भइरहेको कामकाजलाई सुचारु गर्न आएको हुँ, यसलाई व्यवस्थित गर्न तपाईंहरूको सहयोग चाहिन्छ । सरकारले आकस्मिक रूपमा आफूलाई सदस्यसचिवका रूपमा काम गर्न दिँदा निकै उत्साहित भएको उनले बताए । जनप्रशासनमा स्नातकोत्तर गरेका लम्सालले आफू खेलकुदमा खासै जानकार नभएको बताउँदै भने, खेलकुदमा केही पनि थाहा छैन,  तर प्रशासनिक रूपमा २२ वर्षको अनुभव छ । उनले आपनो प्रशासनिक अनुभवलाई खेलकुदमा लगाउने बताए ।यसैबीच, खेलकुदमन्त्री गणेशनेपालीले राखेपको हाल रोकिएको काम सुचारु गर्न लम्साललाई सदस्यसचिव को नियुक्ति दिएको जनाएका छन् । 

﻿अहिले नेपालको संविधानसभामा संविधान निर्माण प्रक्रिया कछुवा गतिमा चलिरहेछ । संविधान निर्माण कार्यतालिका पाँचौँपटक संशोधित भइसकेको छ । बदलिँदाबदलिँदा अब कार्यतालिकामा बदल्न ठाउँ नै बाँकी छैन । अब कार्यतालिकामा अर्को परिवर्तन भनेको संविधान लेखन समयमा हुँदै नहुनु हो । संविधान लेख्न साच्ची नै समय अपर्याप्त भयो भने राष्ट्रिय सहमतिबाट ६ महिना थप्नु गाह्रो र आपत्तिजनक कुरा होइन । तर, यहाँ आपत्तिजनक प्रवृत्ति के देखिएको छ भने कुनै पनि प्रमुख राजनीतिक दलको ध्याउन्ना र प्राथमिकता संविधान निर्माणमा होइन, सत्तामै रहेको छ । संविधानसभामा संघीयताजस्तो आधारभूत विषयमा प्रमुख दलहरूका बीचमा गहन छलफलसमेत भएको देखिँदैन । ११ वटा समितिमध्ये केवल चारवटाले आप नो प्रतिवेदन संविधानसभामा पेस गर्न सकेका छन् । अब पनि राजनीतिक दलका बीचमा संविधानसभालाई केन्द्रबिन्दु बनाएर सहमति नबन्ने हो भने निश्चित छ, नेपालको संविधानसभा पनि असफल हुनेछ । केही दलको सहमतिमा संविधानसभाले एघारौँ घन्टामा हचुवा खालको संविधान जारी गर्नुपर्ने अवस्था आयो भने त्यो संविधान विवादास्पद मात्रै हुनेछ । संविधानसभाभित्रको बहसलाई अब सही ट्रयाकमा ल्याउने हो भने सबै दलका बीचमा, त्यो सम्भव हुन नसके कमसेकम संविधानसभाको तीन चौथाइ सिटलाई प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरूका बीचमा संविधानका आधारभूत सिद्धान्त र विशेषताका बारेमा सहमति कायम हुनुपर्ने आवश्यकता छ । यस्तो सहमति बन्न सक्यो भने त्यसले संविधान निर्माणलाई लिएर मुख्य विषयमा हुन सक्ने विवादलाई समाप्त पार्नेछ र बहस अब यसका विस्तृत प्राविधिक र संस्थागत पक्षमा केन्दि्रत हुन सक्नेछ । त्यसले संविधानसभाको समय पनि उल्लेखनीय ढंगले बचाउनेछ । अहिले चलिरहेको उल्टो प्रक्रिया पहिले आधारभूत विषयमा छलफल र निधो नगरी झनिोमसिनो विषयमा छलफल र निधो गनर्ेे प्रक्रिया पनि रोकिनेछ । बाह्रबुँदे समझदारीदेखि अहिलेसम्म आउँदा तीन वर्षको दौरान नेकपा माओवादी र सात दलका बीचमा भएको विस्तृत शान्तिसम्झौता र अन्तरिम संविधान अनि संविधानसभाको चुनावमा जारी गरेका तिनका घोषणापत्र अध्ययन गर्दा संविधानका कतिपय आधारभूत सिद्धान्त र विषयवस्तुमा उनीहरूबीच कतिपय सहमति कायम भइसकेको देखिन्छ । त्यसैले नयाँ बन्ने राज्यका साझा सहमतिका न्यूनतम आधारभूत विशेषता र सिद्धान्त निम्नअनुसार हुन सक्छन् ः नायाँ राज्यमा सार्वभौमसत्ता र राजकीयसत्ता नेपाली जनतामा निहित रहनेछ । 